---
layout: page
title: L’Internet Bookshop
chapter: D'autres librairies en ligne et «en dur»
permalink: /fr/d-autres-librairies-en-ligne/l-internet-bookshop/
order: 1210
published: true
---
<p>Basée au Royaume-Uni, l’Internet Bookshop (iBS) se trouve être la plus grande librairie européenne en 1997, avec un catalogue de 1,4 million de titres. Moins connue qu’Amazon, elle lance à plusieurs reprises des initiatives originales et inédites copiées ensuite par Amazon, Barnes &amp; Noble.com et d’autres concurrents.</p>

<p>L’Internet Bookshop développe d’abord en janvier 1997 un système de partenariat sur le web. Tout possesseur d’un site web peut devenir partenaire de l’Internet Bookshop en sélectionnant sur son propre site un certain nombre de titres présents dans le catalogue de la librairie. Celle-ci prend en charge toute la partie commerciale, à savoir les commandes, les envois et les factures. L’internaute partenaire reçoit 10% du prix des ventes. C’est la première fois qu’une librairie en ligne propose une part aux bénéfices par le biais du web, initiative reprise par Amazon au printemps de la même année avec sa politique de sites affiliés (dénommés «associés»), entraînant à terme la nécessité d’une nouvelle réglementation dans ce domaine.</p>

<p>Autre initiative originale, qui débute en octobre 1997, une politique de grosses remises, chose inconnue jusque-là. La librairie propose des remises allant jusqu’à 45%, prenant le risque d’une guerre des prix et des droits avec les éditeurs et les libraires traditionnels. L’idée est ensuite reprise outre-Atlantique par Amazon et Barnes &amp; Noble.com, qui se lancent dans une guerre des prix entre eux.</p>

<p>En octobre 1997, l’Internet Bookshop attend la réaction des éditeurs et des libraires traditionnels à sa décision de vendre des livres provenant des États-Unis, une initiative débutée un mois auparavant. Une deuxième librairie en ligne britannique, Waterstone’s (rachetée ensuite par Amazon), annonce elle aussi son intention d’introduire des titres américains dans son catalogue à compter de janvier 1998. The Publishers Association, organisme représentant les éditeurs au Royaume-Uni, a fort à faire pour étudier les doléances des ces derniers, jointes à celles des libraires traditionnels, qui souhaiteraient non seulement faire interdire la vente de titres américains par des librairies en ligne britanniques, mais aussi faire interdire l’activité des librairies en ligne américaines au Royaume-Uni, à savoir qu’elles ne puissent pas vendre de livres à des clients britanniques.</p>

<p>En 1997 et 1998, la rubrique iBS News de l’Internet Bookshop permet de suivre pas à pas le combat engagé par les libraires en ligne contre les associations d’éditeurs et de libraires traditionnels, le but étant d’obtenir la suppression totale des frontières pour la vente des livres. Comme on le voit, ce qui nous paraît évident maintenant ne l’était guère à l’époque. Mais, de par la structure même de l’internet, l’abolition des frontières dans le marché du livre est inévitable et une législation adéquate est mise en vigueur. Les autres librairies en ligne européennes ne tardent pas à suivre l’exemple de l’Internet Bookshop, à savoir vendre des livres par-delà les frontières.</p>

<p>Concernant la fiscalité – autre point sensible -, un accord-cadre entre les États-Unis et l’Union européenne est conclu en décembre 1997. L’internet est désormais considéré comme une zone de libre-échange, c’est-à-dire sans droits de douane pour les logiciels, les films et les livres achetés sur le réseau. Les biens matériels et autres services sont soumis au régime existant dans les pays concernés, avec perception de la TVA (taxe sur la valeur ajoutée) sans frais de douane supplémentaires. Cet accord-cadre est suivi ensuite par une convention internationale.</p>

<p>Quelques années plus tard, l’Internet Bookshop ancienne formule est intégré à la librairie en ligne de la chaîne de librairies WHSmith. En 2007, un Internet Bookshop nouvelle formule, dénommé Internet Bookshop UK (IBUK), se trouve être la troisième librairie en ligne mondiale, avec un stock de 2 millions de livres neufs, épuisés, anciens et d’occasion, et 4.000 nouveaux titres par semaine. Ses vastes locaux sont implantés dans un cadre idyllique, à Cambridge, village du comté du Gloucestershire, au sud-ouest de l’Angleterre.</p>