---
layout: page
title: Les librairies indépendantes
chapter: D'autres librairies en ligne et «en dur»
permalink: /fr/d-autres-librairies-en-ligne/les-librairies-independantes/
order: 1240
published: true
---
<p>Qu'en est-il des librairies indépendantes, générales et spécialisées? Spécialisée dans les ouvrages scientifiques, la librairie Interférences lance son site web dès 1995. Ce site serait le premier site web d’une librairie française. Obligée de fermer ses portes en mars 1999 - le propriétaire du lieu ayant besoin du local pour d’autres usages -, Interférences devient ensuite une librairie en ligne.</p>

<p>Fondée en 1985 par Hélène Larroche et spécialisée dans les voyages, la librairie Itinéraires est située au cœur de Paris, rue Saint-Honoré, dans l’ancien quartier des Halles. La librairie propose guides, cartes, manuels de conversation, reportages, récits de voyage, livres d’art et de photos, ainsi que des ouvrages d’histoire, de civilisation, d’ethnographie, de religion et de littérature étrangère, le tout pour 160 pays et 250 destinations. «Le monde en mémoire», tel est le sous-titre de son site bilingue français-anglais. Dès les débuts de la librairie, le personnel crée sa propre base de données, avec classement des livres par pays et par sujets. La consultation du catalogue est possible sur minitel en 1995 et la librairie lance son site web en 1998.</p>

<p>Hélène Larroche relate en juin 1998: «Il y a un peu plus de trois ans, nous avons rendu la consultation de notre base de données possible sur minitel et effectuons près de 10% de notre chiffre d’affaires avec la vente à distance. Passer du minitel à internet nous semblait intéressant pour atteindre la clientèle de l’étranger, les expatriés désireux de garder par les livres un contact avec la France et à la recherche d’une librairie qui "livre à domicile" et bien sûr les "surfeurs sur le net", non minitélistes. La vente à distance est encore trop peu utilisée sur internet pour avoir modifié notre chiffre d’affaires de façon significative. Internet a cependant eu une incidence sur le catalogue de notre librairie, avec la création d’une rubrique sur le web, spécialement destinée aux expatriés, dans laquelle nous mettons des livres, tous sujets confondus, qui font partie des meilleures ventes du moment ou/et pour lesquels la critique s’emballe. Nous avons toutefois décidé de limiter cette rubrique à 60 titres quand notre base en compte 13.000. Un changement non négligeable, c’est le temps qu’il faut dégager ne serait-ce que pour répondre au courrier que génèrent les consultations du site. Outre le bénéfice pour l’image de la librairie qu’internet peut apporter (et dont nous ressentons déjà les effets), nous espérons pouvoir capter une nouvelle clientèle dans notre spécialité (la connaissance des pays étrangers), atteindre et intéresser les expatriés et augmenter nos ventes à l’étranger.»</p>

<p>Hélène Larroche ajoute en janvier 2000: «Un net regain de personnes viennent à notre librairie après nous avoir découvert sur le web. C’est plutôt une clientèle parisienne ou une clientèle venue de province pour pouvoir feuilleter sur place ce que l’on a découvert sur le web. Mais l’expérience est très intéressante et nous conduit à poursuivre.»</p>

<p>Fondée en 1971 par Catherine Domain, la librairie Ulysse serait la plus ancienne librairie au monde uniquement consacrée aux voyages. Nichée au cœur de Paris, dans l’île Saint-Louis, la librairie propose 20.000 livres, cartes et revues neufs et d’occasion, qui recèlent des trésors introuvables ailleurs. À la fois libraire et grande voyageuse, Catherine Domain voyage tous les étés sur l’une des mers du globe pendant que son compagnon,</p>

<p>expert en cartes anciennes, tient la librairie. Catherine est membre du Syndicat national de la librairie ancienne et moderne (SLAM), du Club des explorateurs et du Club international des grands voyageurs.</p>

<p>Début 1999, elle décide de se lancer dans un voyage autrement plus ingrat, virtuel cette fois, à savoir la réalisation d’un site web en autodidacte alors que ses connaissances en informatique sont très sommaires (comme beaucoup d’entre nous à l’époque). Catherine raconte fin 1999 lors d’un entretien par courriel: «Mon site est embryonnaire et en construction. Il se veut à l’image de ma librairie, un lieu de rencontre avant d’être un lieu commercial. Il sera toujours en perpétuel devenir! Internet me prend la tête, me bouffe mon temps et ne me rapporte presque rien, mais cela ne m’ennuie pas...» Elle est toutefois pessimiste sur l’avenir des librairies comme la sienne. «Internet tue les librairies spécialisées. En attendant d’être dévorée, je l’utilise comme un moyen d’attirer les clients chez moi, et aussi de trouver des livres pour ceux qui n’ont pas encore internet chez eux! Mais j’ai peu d’espoir...»</p>

<p>En 2005, Catherine crée une deuxième librairie de voyage à Hendaye, sur la côte sud de l’Atlantique, avec une vue imprenable sur la plage et l’océan. Ouverte du 20 juin au 20 septembre, avec des horaires qui fluctuent en fonction de la météo et des marées, sa librairie est située dans un bâtiment mauresque classé monument historique, qui se trouve être l’ancien casino. À marée haute, la librairie est «comme un paquebot de livres qui va prendre la mer, qu'elle prend quelquefois d'ailleurs.»</p>

<p>Dix ans après la mise en ligne de son site web, Catherine est beaucoup moins critique à l’égard de l’internet puisque le réseau lui permet de lancer sa propre maison d'édition pour publier des livres de voyage. Elle écrit en avril 2010: «Internet a pris de plus en plus de place dans ma vie! Il me permet d'être éditeur grâce à de laborieuses formations Photoshop, InDesign et autres. C'est une grande joie de constater que la volonté politique de garder le pékin devant son ordinateur afin qu'il ne fasse pas la révolution peut être mise en échec par des apéros géants et spontanés de milliers de personnes [organisés via Facebook, ndlr] qui veulent se voir et se parler en vrai. Décidément il y aura toujours des rebondissements inattendus aux inventions, entre autres. Quand j'ai commencé à utiliser l'internet, je ne m'attendais vraiment pas à devenir éditeur.»</p>