---
layout: page
title: Le format audio DAISY
chapter: Un format standard pour le livre numérique
permalink: /fr/un-format-standard-pour-le-livre-numerique/le-format-audio-daisy/
order: 3370
published: true
---
<p>Par ailleurs, depuis trente ans sinon plus, les personnes ayant un problème visuel peuvent écouter des livres sur bandes magnétiques ou sur cassettes enregistrés au fil des ans par des centaines de bénévoles et regroupés dans des bibliothèques sonores avec abonnement gratuit ou à prix modique. Des livres audio sur CD-ROM sont également proposés à la vente par certains éditeurs, avec des titres enregistrés par les auteurs eux-mêmes, par des comédiens ou par des acteurs.</p>

<p>Si la synthèse vocale s’est nettement améliorée ces dernières années pour offrir des voix agréables et non plus nasillardes ou métalliques, de l’avis de certains rien ne remplace une vraie voix, c’est-à-dire une voix humaine, moins parfaite peut-être, mais vivante, avec des nuances, des intonations, des inflexions, etc. Le fait de numériser tous les enregistrements disponibles sur bandes magnétiques ou cassettes permettrait donc de les utiliser non seulement dans la communauté déjà desservie mais partout ailleurs. D’une part chaque organisme pourrait accroître ses collections de manière exponentielle, d’autre part de nouvelles bibliothèques audio pourraient être créées à moindre coût.</p>

<p>Plusieurs organismes spécialisés décident d’unir leurs forces pour œuvrer en commun. Ils fondent en mai 1996 le DAISY Consortium (DAISY: Digital Accessible Information System – Système d’information numérique accessible), un consortium international chargé d’assurer la transition entre le livre audio analogique et le livre audionumérique. La tâche du consortium est immense: définir un standard international, déterminer les conditions de production, d’échange et d’utilisation du livre audionumérique, et enfin organiser la numérisation du matériel audio à l’échelle mondiale.</p>

<p>Les activités du consortium sont peu à peu mises en place: définition des normes de spécification de fichiers à partir de celles du World Wide Web Consortium (W3C), conception de logiciels de conversion des bandes son analogiques en bandes son numériques, gestion d’ensemble de la production, échange de livres audionumériques entre bibliothèques, définition d’une loi internationale du droit d’auteur pour les personnes en situation de handicap visuel, protection des documents soumis au droit d’auteur, et enfin promotion du standard DAISY à l’échelle mondiale. Ce standard – qui devient un standard ouvert en 1998 - se base sur le format DTB (Digital Talking Book – Livre numérique parlant). Il permet l’indexation du livre audio et l’ajout de marqueurs pour une navigation facile au niveau du paragraphe, de la page ou du chapitre. On compte près de 41.000 livres audio au format DAISY en mars 2003 et 129.650 livres audio au format DAISY en août 2005. D’autres formats audio possibles sont les standards de compression audio utilisés pour la musique, comme le MP3 ou le WMA (Windows Media Audio).</p>

<p>Quels sont les avantages du format DAISY? Ce format permet de faire varier la vitesse de lecture sans distortion de la voix (modification de la hauteur de la voix) et permet aussi la navigation structurée à l’intérieur du livre pour permettre le passage facile d’une partie à l’autre (au niveau du chapitre, de la section ou de la phrase). Ce format permet aussi la pose de signets pour revenir à un endroit donné, avec mémorisation de la dernière position de lecture et des informations sur le temps écoulé et le temps restant pour la lecture du livre. Ses avantages par rapport au livre sur cassettes sont un son numérique de meilleure qualité, un stockage plus compact (un seul CD au lieu de six à dix cassettes pour un livre de taille moyenne) et bien sûr la possibilité de le télécharger.</p>

<p>Comme indiqué sur le site de la Médiathèque Valentin Haüy, grande bibliothèque française pour personnes aveugles et malvoyantes, le support le plus courant pour un livre DAISY est le CD, qui se lit sur un lecteur adapté, soit de type «mange-disques» avec de grosses touches facilitant sa manipulation, soit de type «baladeur CD» (qui permet aussi la lecture de CD audio classiques et de CD MP3). Un livre DAISY sur CD peut également être lu sur le lecteur CD d’un ordinateur disposant d’un logiciel adapté (plusieurs logiciels existent en téléchargement libre). Un livre au format DAISY peut en outre être stocké sur une carte SD.</p>