---
layout: page
title: "Interview de Jean-Paul / Cotres.net"
chapter: Des espaces d'écriture hypermédia
permalink: /fr/des-espaces-d-ecritures-hypermedia/interview-de-jean-paul/
order: 2720
published: true
---
<p>Jean-Paul, «entoileur» du site Cotres.net, propose depuis octobre 1998 de beaux parcours littéraires utilisant l’hyperlien. Il relate en juin 2000: «La navigation par hyperliens se fait en rayon (j’ai un centre d’intérêt et je clique méthodiquement sur tous les liens qui s’y rapportent) ou en louvoiements (de clic en clic, à mesure qu’ils apparaissent, au risque de perdre de vue mon sujet). Bien sûr, les deux sont possibles avec l’imprimé. Mais la différence saute aux yeux: feuilleter n’est pas cliquer. L’internet a donc changé mon rapport à l’écriture. On n’écrit pas de la même manière pour un site que pour un scénario, une pièce de théâtre, etc. (...) Depuis, j’écris (compose, mets en page, en scène) directement à l’écran. L’état "imprimé" de mon travail n’est pas le stade final, le but; mais une forme parmi d’autres, qui privilégie la linéarité et l’image, et qui exclut le son et les images animées. (…)</p>

<p>C’est finalement dans la publication en ligne (l’entoilage?) que j’ai trouvé la mobilité, la fluidité que je cherchais. Le maître mot y est "chantier en cours", sans palissades. Accouchement permanent, à vue, comme le monde sous nos yeux. Provisoire, comme la vie qui tâtonne, se cherche, se déprend, se reprend. Avec évidemment le risque souligné par les gutenbergs, les orphelins de la civilisation du livre: plus rien n’est sûr. Il n’y a plus de source fiable, elles sont trop nombreuses, et il devient difficile de distinguer un clerc d’un gourou. Mais c’est un problème qui concerne le contrôle de l’information. Pas la transmission des émotions.»</p>

<p>Chose qu’on oublie trop souvent, Jean-Paul rappelle que toutes les fonctionnalités de l’internet étaient déjà en gestation dans le Macintosh (ou Mac) lancé en 1984 par Apple. Premier ordinateur personnel à disposer d’une interface graphique intuitive facilement utilisable par le non spécialiste, le Mac remporte un succès colossal parce qu’il facilite le rapport entre l’utilisateur et l’information. «En fait, ce n'est pas sur la toile, c'est dans le premier Mac que j'ai découvert l'hypermédia à travers l'auto-apprentissage d'Hypercard. Je me souviens encore de la stupeur dans laquelle j'ai été plongé, durant le mois qu'a duré mon apprentissage des notions de boutons, liens, navigation par analogies, par images, par objets. L'idée qu'un simple clic sur une zone de l'écran permettait d'ouvrir un éventail de piles de cartes dont chacune pouvait offrir de nouveaux boutons dont chacun ouvrait un nouvel éventail dont... bref l'apprentissage de tout ce qui aujourd'hui sur la toile est d'une banalité de base, cela m'a fait l'effet d'un coup de foudre (il paraît que Steve Jobs et son équipe eurent le même choc lorsqu'ils découvrirent l'ancêtre du Mac dans les laboratoires de Rank Xerox). Depuis, j'écris (compose, mets en page, en scène) directement à l'écran. L'état "imprimé" de mon travail n'est pas le stade final, le but; mais une forme parmi d'autres, qui privilégie la linéarité et l'image, et qui exclut le son et les images animées.»</p>

<p>Selon Jean-Paul, l’avenir de la cyber-littérature est tracé par sa technologie même. «Il est maintenant impossible à un(e) auteur(e) seul(e) de manier à la fois les mots, leur apparence mouvante et leur sonorité. Maîtriser aussi bien Director, Photoshop et Cubase, pour ne citer que les plus connus, c’était possible il y a dix ans, avec les versions 1. Ça ne l’est plus. Dès demain (matin), il faudra savoir déléguer les compétences, trouver des partenaires financiers aux reins autrement plus solides que Gallimard, voir du côté d’Hachette-Matra, Warner, Hollywood. Au mieux, le statut de... l’écrivaste? Du multimédiaste? sera celui du vidéaste, du metteur en scène, du directeur de produit: c’est lui qui écope des palmes d’or à Cannes, mais il n’aurait jamais pu les décrocher seul. Sœur jumelle (et non pas clone) du cinématographe, la cyber-littérature (= la vidéo + le lien) sera une industrie, avec quelques artisans isolés dans la périphérie off-off (aux droits d’auteur négatifs, donc).»</p>

<p><em>Canon laser</em>, l’une des premières œuvres de Jean-Paul, est d’abord une œuvre imprimée, en série limitée, aujourd'hui épuisée, faite avec le premier logiciel de PAO permettant de jouer facilement avec la forme des lettres. Quel en est le thème? «C'est l'histoire d'un cobaye humain payé pour jouer à l'audimat: ses yeux balaient l'écran et l'écran les filme, pour alimenter la base de données que louent les militaires, les publicitaires, tous ceux qui font leur soupe de nos visions.» La version hypermédia paraît en 2002 sur Cotres.net.</p>

<p>Jean-Paul fait à nouveau le point sur son activité d’entoileur en janvier 2007: «J’ai gagné du temps. J’utilise moins de logiciels, dont j’intègre le résultat dans Flash. Ce dernier m’assure de contrôler à 90% le résultat à l’affichage sur les écrans de réception (au contraire de ceux qui préfèrent présenter des œuvres ouvertes, où l’intervention tantôt du hasard tantôt de l’internaute est recherchée). Je peux maintenant me concentrer sur le cœur de la chose: l’architecture et le développement du récit.»</p>

<p>Plus généralement, «l’hypermédia est maintenant une évidence. (...) La partie du public formée à cette école et s’intéressant à la littérature demandera de nouvelles formes de récit. Entre temps, les juristes auront remplacé le "droit d’auteur" par un "droit d’entoileur", libérant mes ayants droit de tout souci de royautés. L’argent commencera à circuler. Et les "auteurs" (?) pourront enfin prendre au corps la seule vraie question de cette histoire: le remplacement de la linéarité par la simultanéité, l’ubiquité. Ce que font déjà les jeux de stratégie, dans leur domaine. Et ce sera banzaï pour un siècle au moins de littérature hypermédiatique, avant de souffler un peu pour se regarder dans le rétroviseur.»</p>

<p>Selon lui, «les deux points forts des trois ou quatre ans à venir [en 2007] sont: (a) la généralisation du très haut débit (c’est-à-dire en fait du débit normal), qui va m’affranchir des limitations purement techniques, notamment des soucis de poids et d’affichage des fichiers (mort définitive, enfin, des histogrammes de chargement); (b) le développement de la 3D. C’est le récit en hypermédia (= le multimédia + le clic) qui m’intéresse. Les pièges que pose un récit en 2D sont déjà passionnants. Avec la 3D, il va falloir chevaucher le tigre pour éviter la simple prouesse technique et laisser la priorité au récit.»</p>

<p>Dans les années qui suivent, la page d’accueil de Cotres.net donne accès à trois œuvres hypermédias, qui sont tout autant de parcours puisant leur inspiration à Paris, dans sa banlieue et ailleurs. <em>Solstice</em>, mis en ligne en 2008, est une «carte de vœux à vocation universelle: on l'envoie à tout moment, adressée à tous les peuples de l'univers, sans oublier les autres. Elle est ronde, pour lutter contre les angles blessants de tous ces rectangles autour de nous, la dictature universelle du rectangle.» <em>Agression93</em>, mis en ligne en 2009, est «un roman dépliable, sous l'apparence d'une nouvelle. Un fait-divers infime, le récit d'une agression minuscule. Mais on sent bien qu'il y a autre chose. Il va falloir choisir, et vite: la vengeance ou la justice.» Ce parcours peut durer entre quatre minutes pour le lecteur pressé (en suivant uniquement les «V» et les «&gt;» situés en bas et à droite de l’écran) et quinze minutes pour le lecteur averti (en explorant tous les liens proposés dans le corps du texte). <em>Aux jardins de Picpus</em>, mis en ligne en 2010, est «une visite guidée muette du petit jardin de Picpus [dans le douzième arrondissement de Paris, ndlr] et de ses fantômes, ceux pour qui le jardin n'est pas fait et dont les traces sont partout. Un jardin, c'est d'abord des murs, ou des grilles, ou une ligne dans la tête, ou le paradis d'après certains.»</p>