---
layout: page
title: Les débuts de Numilog
chapter: La librairie numérique Numilog
permalink: /fr/la-librairie-numerique-numilog/les-debuts/
order: 3510
published: true
---
<p>La librairie Numilog ouvre ses portes virtuelles en décembre 1999 pour vendre exclusivement des livres numériques. La société éponyme est fondée quelques mois plus tôt par Denis Zwirn dans l’optique d’une triple activité: librairie en ligne, studio de fabrication et diffuseur. Denis Zwirn relate en février 2001: «Dès 1995, j’avais imaginé et dessiné des modèles de lecteurs électroniques permettant d’emporter sa bibliothèque avec soi et pesant comme un livre de poche. Début 1999, j’ai repris ce projet avec un ami spécialiste de la création de sites internet, en réalisant la formidable synergie possible entre des appareils de lecture électronique mobiles et le développement d’internet, qui permet d’acheminer les livres dématérialisés en quelques minutes dans tous les coins du monde.»</p>

<p>En quoi consiste exactement la triple activité de la société? Denis Zwirn explique à la même date: «Numilog est d’abord une librairie en ligne de livres numériques. Notre site internet est dédié à la vente en ligne de ces livres, qui sont envoyés par courrier électronique ou téléchargés après paiement par carte bancaire. Il permet aussi de vendre des livres par chapitres. Numilog est également un studio de fabrication de livres numériques: aujourd’hui [en février 2001], les livres numériques n’existent pas chez les éditeurs, il faut donc d’abord les fabriquer avant de pouvoir les vendre, dans le cadre de contrats négociés avec les éditeurs détenteurs des droits. Ce qui signifie les convertir à des formats convenant aux différents "readers" du marché. (...) Enfin Numilog devient aussi progressivement un diffuseur. Car, sur internet, il est important d’être présent en de très nombreux points du réseau pour faire connaître son offre. Pour les livres en particulier, il faut les proposer aux différents sites thématiques ou de communautés, dont les centres d’intérêt correspondent à leur sujet (sites de fans d’histoire, de management, de science-fiction...). Numilog facilitera ainsi la mise en oeuvre de multiples "boutiques de livres numériques" thématiques.»</p>

<p>Les livres, disponibles en trois formats (PDF, LIT et PRC), peuvent être achetés en ligne par carte bancaire. L’acheteur les reçoit ensuite par courriel, soit en pièce jointe soit via un lien permettant leur téléchargement. Le classement des livres en trois grandes catégories - savoir, guides pratiques et littérature – est affiné lorsque le nombre de livres augmente, avec moteur de recherche. Numilog offre aussi «des fonctionnalités nouvelles, comme l’intégration d’une "authentique vente au chapitre" (les chapitres vendus isolément sont traités comme des éléments inclus dans la fiche-livre, et non comme d’autres livres) et la gestion très ergonomique des formats de lecture multiples». En septembre 2003, le catalogue comprend 3.500 titres (livres et revues) en français et en anglais, grâce à un partenariat avec une quarantaine d’éditeurs, le but à long terme étant de «permettre à un public d’internautes de plus en plus large d’avoir progressivement accès à des bases de livres numériques aussi importantes que celles des livres papier, mais avec plus de modularité, de richesse d’utilisation et à moindre prix».</p>