---
layout: page
title: Résumé
chapter: L’Online Books Page, liste de livres en accès libre
permalink: /fr/l-online-books-page/resume/
order: 501
published: true
---
<p>L’Online Books Page débute par une page web créée en janvier 1993 par John Mark Ockerbloom, doctorant à l’Université Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvanie) pour recenser les livres anglophones du domaine public en accès libre sur le web. En 1999, il rejoint l’Université de Pennsylvanie pour travailler à la R&amp;D (recherche et développement) de la bibliothèque numérique. À la même époque, il y transfère l'Online Books Page tout en gardant la même présentation, très sobre, et tout en poursuivant son travail d’inventaire dans le même esprit. Ce répertoire recense 12.000 titres en 1999, 20.000 titres en 2003 (dont 4.000 titres publiés par des femmes), 25.000 titres en 2006, 30.000 titres en 2007 (dont 7.000 titres du Projet Gutenberg), 35.000 titres en 2010 et 2 millions de titres en 2015.</p>

<p>Alors que certains numérisent les œuvres littéraires du domaine public, comme le Projet Gutenberg et des projets connexes, d'autres se donnent pour tâche de répertorier celles qui sont en accès libre sur le web, en offrant au lecteur un point d’accès commun. C’est le cas de John Mark Ockerbloom, doctorant à l’Université Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvanie), qui lance l’Online Books Page, à savoir une page web destinée à recenser les livres anglophones en ligne disponibles gratuitement.</p>

<p>Cinq ans plus tard, en septembre 1998, il relate: «J’étais webmestre ici pour la section informatique de la CMU [Carnegie Mellon University], et j’ai débuté notre propre site en 1993. Il comprenait des pages avec des liens vers des ressources disponibles localement, et à l’origine l’Online Books Page était l’une de ces pages, avec des liens vers des livres mis en ligne par des collègues de notre département (par exemple Robert Stockton, qui a fait des versions web de certains textes du Projet Gutenberg). Ensuite les gens ont commencé à demander des liens vers des livres disponibles sur d’autres sites. J’ai remarqué que de nombreux sites (et pas seulement le Projet Gutenberg ou Wiretap) proposaient des livres en ligne, et qu’il serait utile d’en avoir une liste complète qui permette de télécharger ou de lire des livres où qu’ils soient sur l’internet. C’est ainsi que mon index a débuté.</p>

<p>J’ai quitté mes fonctions de webmestre en 1996, mais j’ai gardé la gestion de l’Online Books Page, parce que je m’étais entre temps passionné pour l’énorme potentiel que possède l’internet de rendre la littérature accessible au plus grand nombre. Maintenant il y a tant de livres mis en ligne que j’ai du mal à rester à jour. Je pense pourtant poursuivre cette activité d’une manière ou d’une autre. Je suis très intéressé par le développement de l’internet en tant que médium de communication de masse dans les prochaines années. J’aimerais également rester impliqué dans la mise à disposition gratuite de livres sur l’internet, que cela fasse partie intégrante de mon activité professionnelle, ou que cela soit une activité bénévole menée sur mon temps libre.»</p>

<p>En 1998, un index de 7.000 livres en ligne est disponible par auteur, par titre et par sujet. On trouve aussi une liste de répertoires et d’archives de textes en ligne, tout comme une liste de répertoires de publications périodiques (magazines, journaux, revues grand public, revues scientifiques). Fin 1998, John Mark OckerBloom obtient son doctorat en informatique. En 1999, il rejoint l’Université de Pennsylvanie, où il travaille à la R&amp;D (recherche et développement) de la bibliothèque numérique. À la même époque, il y transfère l’Online Books Page – qui répertorie déjà 12.000 titres - tout en gardant la même présentation, très sobre, et tout en poursuivant son travail d’inventaire dans le même esprit. L’Online Books Page recense 20.000 titres en 2003 (dont 4.000 titres publiés par des femmes), 25.000 titres en 2006, 30.000 titres en 2007 (dont 7.000 titres du Projet Gutenberg), 35.000 titres en 2010 et 2 millions de titres en 2015.</p>