---
layout: page
title: Gabriel, portail des bibliothèques nationales européennes
permalink: /fr/gabriel/
order: 1900
---
<p>Mis en ligne en janvier 1997, Gabriel - acronyme de «Gateway and Bridge to Europe’s National Libraries» - est un portail trilingue offrant un point d’accès unique aux services internet des bibliothèques nationales européennes. L’idée d’un tel site naît en 1994 lors de la réunion annuelle de la CENL (Conference of European National Librarians – Conférence des bibliothécaires nationaux européens) à Oslo (Norvège). En mars 1995, une nouvelle réunion rassemble les représentants des bibliothèques nationales des Pays-Bas, du Royaume-Uni et de Finlande, qui dessinent un projet pilote et sont rejoints ensuite par les bibliothèques nationales d’Allemagne, de France et de Pologne, suite à quoi un premier site Gabriel est lancé en septembre 1995. Lors de la réunion annuelle de la CENL en 1996 à Lisbonne (Portugal), Gabriel devient un site officiel de la CENL, avec un nouveau portail trilingue (anglais, allemand, français) lancé en janvier 1997.</p>

<p>Pourquoi ce nom Gabriel? On lit sur le site mis en ligne en janvier 1997 que, outre son universalité, le choix de ce nom «rappelle également les travaux de Gabriel Naudé, dont l’<em>Advis pour dresser une bibliothèque</em> (Paris, 1627) est le premier travail théorique en Europe sur les bibliothèques et qui constitue ainsi un point de départ sur les bibliothèques de recherche modernes. Le nom Gabriel est aussi employé dans de nombreuses langues européennes et vient de l'Ancien Testament, Gabriel étant l'un des archanges, ou messager céleste. Il est également présent dans le Nouveau Testament et dans le Coran.»</p>

<p>Plus prosaïquement, le site offre en 1998 des liens hypertextes vers les services internet des trente-huit bibliothèques nationales participantes (Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Lettonie, Liechtenstein, Lituanie, Luxembourg, Macédoine, Malte, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République slovaque, République tchèque, Roumanie, Royaume-Uni, San Marino, Suède, Suisse, Turquie et Vatican).</p>

<p>Les services internet sont très divers d’une bibliothèque à l’autre, avec une liste complète par bibliothèque. Ces services sont par exemple des catalogues en ligne (ou OPAC - Online Public Access Catalogues), des bibliographies nationales, des catalogues collectifs nationaux, des index de périodiques, des serveurs web et des gophers (menus textuels à plusieurs niveaux). Une rubrique spécifique concerne les projets communs à plusieurs pays. La recherche sur Gabriel est possible par pays et par type de services.</p>

<p>Comment Gabriel voit-il le jour? L’idée d’un projet commun aux bibliothèques nationales européennes naît lors de la réunion annuelle de la CENL en 1994 à Oslo (Norvège). Le projet débute par un tableau d’affichage électronique commun qui est régulièrement actualisé avec les projets internet en cours. En mars 1995, une nouvelle réunion rassemble les représentants des bibliothèques nationales du Pays-Bas (Koninklijke Bibliotheek), du Royaume-Uni (British Library) et de Finlande (Helsinki University Library) - qui dessinent un projet pilote de site web décrivant leurs services et collections - et sont rejoints ensuite par les bibliothèques nationales d’Allemagne (Die Deusche Bibliothek), de France (Bibliothèque nationale de France) et de Pologne (Biblioteka Narodowa).</p>

<p>Lancé en septembre 1995, le premier site Gabriel est géré par la British Library, qui s’occupe de sa maintenance éditoriale, avec deux sites miroirs sur les serveurs des bibliothèques nationales des Pays-Bas et de Finlande. La seconde étape se déroule entre octobre 1995 et septembre 1996. Les bibliothèques nationales n’ayant pas participé à la phase pilote sont invitées à se joindre au projet puisqu’elles ont débuté en parallèle leur propre site web et leur catalogue en ligne, si bien que le nombre de bibliothèques utilisant Gabriel en tant que portail commun s’accroît.</p>

<p>Pendant sa réunion annuelle en septembre 1996 à Lisbonne (Portugal), la CENL décide de prendre Gabriel sous son ombrelle et de lancer un portail officiel plus conséquent à compter de janvier 1997. Désormais trilingue (anglais, allemand, français), Gabriel est maintenu par la bibliothèque nationale des Pays-Bas (Koninklijke Bibliotheek), avec quatre sites miroirs sur les serveurs des bibliothèques nationales du Royaume-Uni, de Finlande, d’Allemagne et de Slovénie.</p>

<p>Beaucoup plus tard, au cours de l’été 2005, Gabriel fusionne avec le site web de la Bibliothèque européenne (European Library) pour proposer un portail commun aux quarante-trois bibliothèques nationales européennes. Lancée dix-huit mois plus tôt, en janvier 2004, la Bibliothèque européenne est issue du projet TEL (Telematics &amp; Electronic Libraries – Télématique &amp; Bibliothèques électroniques), un projet subventionné par la Commission européenne pendant trois ans, de 2001 à 2003, pour étudier la faisabilité d’un service pan-européen donnant accès aux ressources disséminées dans toutes les bibliothèques nationales d’Europe.</p>

<p>Hébergée par la Bibliothèque nationale des Pays-Bas (Koninklijke Bibliotheek), la Bibliothèque européenne est mise en ligne par la CENL pour offrir un point d’accès unique aux catalogues de dix-huit bibliothèques nationales (Allemagne, Autriche, Croatie, Danemark, Estonie, Finlande, France, Italie, Hongrie, Lettonie, Pays-Bas, Portugal, République tchèque, Royaume-Uni, Serbie, Slovaquie, Slovénie et Suisse), avec accès (gratuit ou payant) aux documents numériques de ces bibliothèques. S’y ajoutent les catalogues de la CENL et de l’ICCU (Instituto Centrale per il Catalogo Unico delle Bibliothece Italiane – Institut central pour le catalogue commun aux bibliothèques italiennes). Les collections des vingt-cinq autres bibliothèques nationales sont intégrées dans une phase ultérieure.</p>

<p>Trois ans après la fusion de Gabriel avec l’European Library, Europeana est lancée en novembre 2008 en tant que grande bibliothèque numérique publique européenne.</p>