---
layout: page
title: Les Etext Archives
chapter: Des répertoires de textes électroniques
permalink: /fr/des-repertoires-de-textes-electroniques/les-etext-archives/
order: 410
published: true
---
<p>Les Etext Archives sont créées en 1992 par Paul Southworth et hébergées par le site web de l’Université du Michigan. Elles sont «un lieu d’accueil pour les textes électroniques de tout genre, du sacré au profane, et du politique au personnel», sans juger de leur contenu. Cinq ans plus tard, elles comportent six sections: (a) une section «E- zines», qui regroupe des textes électroniques périodiques qui vont du professionnel au personnel; (b) une section «Politics», qui regroupe des zines politiques, ainsi que des essais et des pages web de groupes politiques; (c) une section «Fiction», qui regroupe des publications d’auteurs amateurs; (d) une section «Religion», qui regroupe des textes religieux grand public ou non; (e) une section «Poetry», qui est un mélange éclectique de poésie surtout amateur; (f) une section «Quartz», qui comprend les archives auparavant hébergées à quartz.rutgers.edu.</p>

<p>Comme indiqué sur le site en 1997, «le web venait de débuter [en 1991], le gopher [menus textuels à plusieurs niveaux, ndlr] était la nouvelle technologie de pointe et le FTP [File Transfer Protocol] était encore le protocole standard d’extraction de l’information pour la grande majorité des utilisateurs. L’origine du projet a incité de nombreuses personnes à l’associer avec l’Université du Michigan, bien qu’il n’ait existé aucune relation officielle et que le projet soit entièrement le fait du travail des volontaires et de dons personnels. Le matériel est la propriété exclusive des responsables du projet. Le projet a été lancé en réponse à l’absence d’archivage organisé de documents politiques, de périodiques et de discussions diffusées par le biais de Usenet sur des newsgroups tels que alt.activism, misc.activism.progressive et alt.society.anarchy. Le groupe alt.politics.radical-left a rejoint le projet plus tard et il était aussi une source importante de documents et de contributeurs réguliers. Peu de temps après, les zines électroniques (e-zines) ont débuté leur prolifération rapide sur l’internet, et il était clair que ces publications souffraient de la même absence de collecte coordonnée et de préservation, sans parler du fait que la frontière était floue entre les e-zines (qui à l’époque était surtout liés au hacking, au phreaking et à l’anarchisme internet) et les documents politiques présents sur l’internet, si bien que la plupart des e-zines étaient en phase avec l’objectif original des Etext Archives. Une chose en amenant une autre, des e-zines de toutes sortes - dont de nombreux titres sur divers sujets culturels non liés à la politique - ont fini par envahir nos archives en volume significatif.»</p>