---
layout: page
chapter: La presse imprimée se met en ligne
title: Quelques exemples
permalink: /fr/la-presse-imprimee-se-met-en-ligne/quelques-exemples/
order: 710
published: true
---
<p>Mis en ligne en février 1995, le site web du mensuel <em>Le Monde diplomatique</em> est le premier site d’un périodique imprimé français.<em> </em>Monté dans le cadre d’un projet expérimental avec l’Institut national<em> </em>de l’audiovisuel (INA), ce site est inauguré lors du Forum des images<em> </em>Imagina. Il donne accès à l’ensemble des articles du <em>Monde diplomatique</em> depuis janvier 1994,<em> </em>par date, par sujet et par pays. L’intégralité du mensuel en cours est<em> </em>consultable gratuitement pendant deux semaines suivant sa parution. Un forum de discussion permet au journal de discuter avec ses lecteurs. En juin 1998, Philippe Rivière, responsable du site, précise que, trois ans après sa mise en ligne, celui-ci a «bien grandi, autour des mêmes services de base: archives et annonce de sommaire». Grâce à l’internet, «le travail journalistique s’enrichit de sources faciles d’accès, aisément disponibles. Le travail éditorial est facilité par l’échange de courriers électroniques; par contre, une charge de travail supplémentaire due aux messages<em> </em>reçus commence à peser fortement.»</p>

<p>Fin 1995, le quotidien <em>Libération</em> met en ligne son site web, peu après le lancement de son Cahier Multimédia, un cahier imprimé hebdomadaire inclus dans l’édition du jeudi. Le site propose la Une du quotidien, la rubrique Multimédia (qui regroupe les nouveaux articles du Cahier Multimédia et les archives des cahiers précédents), le Cahier Livres complété par Chapitre Un (le premier chapitre des nouveautés retenues par le quotidien) et bien d’autres rubriques. La rubrique Multimédia du site est ensuite rebaptisée Numériques.</p>

<p>Le site web du quotidien <em>Le Monde</em> est lancé en 1996. On y trouve des dossiers en ligne, la Une en version graphique à partir de 13 heures, l’intégralité du journal avant 17 heures et les nouvelles dépêches en liaison avec l’Agence France-Presse (AFP), ainsi que des rubriques sur la Bourse, les livres, le multimédia et le sport. En 1998, l’édition complète du journal en ligne coûte 5 FF (0,76 euros) alors que l’édition papier coûte 7,50 FF (1,15 euros). S’ils concernent le multimédia, les articles du supplément imprimé hebdomadaire Télévision-Radio-Multimédia sont disponibles gratuitement en ligne dans la rubrique Multimédia, rebaptisée ensuite Nouvelles technologies. Avec un site web lancé en 1996, <em>L’Humanité</em> est le premier quotidien français à proposer la version intégrale du journal en accès libre. Classés par rubriques, les articles sont disponibles entre 10 heures et 11 heures du matin, à l’exception du journal du samedi, disponible en ligne le lundi suivant. Tous les articles sont archivés sur le site. Jacques Coubard, responsable du site, explique en juillet 1998: «Le site de <em>L’Humanité</em> a été lancé en septembre 1996 à l’occasion de la Fête annuelle du journal. Nous y avons ajouté depuis un forum, un site consacré à la récente Coupe du monde de football (avec d’autres partenaires), et des données sur la Fête [de <em>L’Humanité</em>] et sur le meeting d’athlétisme, parrainé par <em>L’Humanité</em>. Nous espérons pouvoir développer ce site à l’occasion du lancement d’une nouvelle formule du quotidien qui devrait intervenir à la fin de l’année ou au début de l’an prochain. Nous espérons également mettre sur le web <em>L’Humanité Hebdo</em>, dans les mêmes délais. Jusqu’à présent on ne peut pas dire que l’arrivée d’internet ait bouleversé la vie des journalistes, faute de moyens et de formation (ce qui va ensemble). Les rubriques sont peu à peu équipées avec des postes dédiés, mais une minorité de journalistes exploitent ce gisement de données. Certains s’en servent pour transmettre leurs articles, leurs reportages. Il y a sans doute encore une "peur" culturelle à plonger dans l’univers du net. Normal, en face de l’inconnu. L’avenir devrait donc permettre par une formation (peu compliquée) de combler ce handicap. On peut rêver à un enrichissement par une sorte d’édition électronique, mais nous sommes sévèrement bridés par le manque de moyens financiers.»</p>

<p>La presse régionale est tout aussi présente sur le web, par exemple les quotidiens <em>Les Dernières nouvelles d’Alsace</em> et <em>Ouest-France</em>. Lancé en septembre 1995, le site web des <em>Dernières nouvelles d’Alsace</em> propose l’intégrale de l’édition du jour ainsi que des informations pratiques: cours de la Bourse, calcul des impôts, etc., avec 5.500 visites par jour en juin 1998. Il offre aussi une édition abrégée en allemand.</p>

<p>Mis en ligne en juillet 1996, le site web du quotidien <em>Ouest-France</em> est d’abord appelé France-Ouest avant d’être renommé Ouest-France, du nom du journal. Bernard Boudic, responsable éditorial du site, relate en juin 1998: «À l’origine, l’objectif était de présenter et relater les grands événements de l’Ouest en invitant les internautes à une promenade dans un grand nombre de pages consacrées à nos régions (tourisme, industrie, recherche, culture). Très vite, nous nous sommes aperçus que cela ne suffisait pas. Nous nous sommes tournés vers la mise en ligne de dossiers d’actualité, puis d’actualités tout court. Aujourd’hui nous avons quatre niveaux d’infos: quotidien, hebdo (tendant de plus en plus vers un rythme plus rapide), événements et dossiers. Et nous offrons des services (petites annonces, guide des spectacles, presse-école, boutique, etc.). Nous travaillons sur un projet de journal électronique total: mise en ligne automatique chaque nuit de nos quarante éditions (450 pages différentes, 1.500 photos) dans un format respectant typographie et hiérarchie de l’information et autorisant la constitution par chacun de son journal personnalisé (critères géographiques croisés avec des critères thématiques).»</p>

<p>Au Royaume-Uni, le <em>Times</em> et le <em>Sunday Times</em> font web commun sur un site dénommé Times Online, avec possibilité de créer une édition personnalisée. Aux États-Unis, la version en ligne du <em>Wall Street Journal</em> est payante, avec 100.000 abonnés en 1998. Celle du <em>New York Times</em> est disponible sur abonnement gratuit. Le <em>Washington Post</em> propose l’actualité du jour en accès libre ainsi que de nombreux articles archivés, le tout avec images, sons et vidéos. Pathfinder (rebaptisé ensuite Time) est le site web du groupe Time-Warner, éditeur de <em>Time Magazine</em>, <em>Sports Illustrated</em>, <em>Fortune</em>, <em>People</em>, <em>Southern Living</em>, <em>Money</em>, <em>Sunset</em>, etc. On peut lire tous les articles de ces magazines et les rechercher par date ou par sujet. Lancé en 1992 en Californie, <em>Wired</em>, premier magazine imprimé entièrement consacré à la culture cyber, est bien évidemment présent sur le web.</p>

<p>Beaucoup plus tard, la presse est lisible non seulement sur ordinateur mais sur tablette de lecture. En avril 2006, le quotidien belge <em>De Tidj</em> propose sa version électronique nomade sur l’iLiad (iRex). En avril 2007, le quotidien français <em>Les Échos</em> lance une version électronique nomade - actualisée plusieurs fois par jour - sur deux tablettes de lecture. L’abonnement annuel à cette version électronique coûte 649 euros avec l’achat du STAReReader (eREAD), 769 euros avec l’achat de l'iLiad (iRex) et 365 euros sans l’achat d’une tablette. Comme on le voit, il reste plus économique de lire ces titres sur l’écran de son ordinateur ou d’aller acheter leur version imprimée au point de presse de son quartier.</p>