---
layout: page
title: Interview de Silvaine Arabo
chapter: Les auteurs tissent leur toile
permalink: /fr/les-auteurs-tissent-la-toile/interview-de-silvaine-arabo/
order: 2510
published: true
---
<p>Poète et plasticienne dans la région Poitou-Charentes, Silvaine Arabo crée en mai 1997 <em>Poésie d’hier et d’aujourd’hui</em>, l'un des premiers sites francophones consacrés à la poésie, sur lequel elle propose de nombreux poèmes, y compris les siens.</p>

<p>Elle raconte en juin 1998: «Je suis poète, peintre et professeur de lettres (13 recueils de poèmes publiés, ainsi que deux recueils d’aphorismes et un essai sur le thème “poésie et transcendance”; quant à la peinture, j’ai exposé mes toiles à Paris - deux fois - et en province). (...) Pour ce qui est d’internet, je suis autodidacte (je n’ai reçu aucune formation informatique quelle qu’elle soit). J’ai eu l’idée de construire un site littéraire centré sur la poésie: internet me semble un moyen privilégié pour faire circuler des idées, pour communiquer ses passions aussi. Je me suis donc mise au travail, très empiriquement, et ai finalement abouti à ce site sur lequel j’essaye de mettre en valeur des poètes contemporains de talent, sans oublier la nécessaire prise de recul (rubrique "Réflexions sur la poésie") sur l’objet considéré. (...) Par ailleurs, internet m’a mis en contact avec d’autres poètes, dont certains poètes fort intéressants. Cela rompt le cercle de la solitude et permet d’échanger des idées. On se lance des défis aussi. Internet peut donc pousser à la créativité et relancer les motivations des poètes puisqu’ils savent qu’ils seront lus et pourront même, dans le meilleur des cas, correspondre avec leurs lecteurs et avoir les points de vue de ceux-ci sur leurs textes. Je ne vois personnellement que des aspects positifs à la promotion de la poésie par internet, tant pour le lecteur que pour le créateur.»</p>

<p>Très vite, <em>Poésie d’hier et d’aujourd’hui</em> prend la forme d’une cyber-revue. Quatre ans plus tard, en mars 2001, Silvaine Arabo crée une deuxième revue, <em>Saraswati: revue de poésie, d’art et de réflexion</em>, cette fois sous forme imprimée. Les deux revues «se complètent et sont vraiment à placer en regard l’une de l’autre».</p>

<p>D’autres sites de poésie voient le jour sur la toile, par exemple le site Poésie française proposé par la société informatique Webnet ou le Club des poètes sous la houlette de Blaise Rosnay. Le site Poésie française propose un choix de poèmes allant de la Renaissance au début du 20e siècle. Claire Le Parco, de la société Webnet, raconte en juin 1998: «Nous avons créé ce site lors de la création de notre société, spécialisée dans la réalisation de sites internet et intranet. Nous sommes des informaticiens qui aimons la poésie, et nous avions envie de montrer que poésie et internet pouvaient faire bon ménage!»</p>

<p>Le Club des poètes est un site de poésie francophone qui souhaite la «bienvenue en territoire de poésie de la France au Chili, de Villon jusqu’à de jeunes poètes contemporains, en passant par toutes les grandes voix de la poésie de tous les temps et de tous les pays». Blaise Rosnay, son webmestre, explique en juin 1998: «Le site du Club des Poètes a été créé en 1996, il s’est enrichi de nombreuses rubriques au cours des années et il est mis à jour deux fois par semaine. L’internet nous permet de communiquer rapidement avec les poètes du monde entier, de nous transmettre des articles et poèmes pour notre revue, ainsi que de garder un contact constant avec les adhérents de notre association. Par ailleurs, nous avons organisé des travaux en commun, en particulier dans le domaine de la traduction. Nos projets pour notre site sont d’y mettre encore et toujours plus de poésie. Ajouter encore des enregistrements sonores de poésie dite, ainsi que des vidéos de spectacles.»</p>