---
layout: page
title: WordReference.com
chapter: Dictionnaires de langues en ligne - deuxième génération
permalink: /fr/dictionnaires-de-langues-en-ligne-deuxieme-generation/wordreference-com/
order: 3230
published: true
---
<p>Michael Kellogg lance WordReference.com en 1999 pour proposer des dictionnaires bilingues gratuits en ligne. Il raconte sur son site en mars 2010: «J'ai débuté ce site en 1999 pour procurer des dictionnaires bilingues gratuits en ligne et d'autres outils pour tous sur l'internet. Depuis, le site s'est progressivement développé pour devenir l'un des sites de dictionnaires en ligne les plus utilisés, et le principal dictionnaire en ligne pour les paires de langues anglais-espagnol, anglais-français, anglais-italien, espagnol-français et espagnol-portugais. Ce site est toujours classé sans interruption parmi les 500 sites les plus visités du web. Aujourd'hui, je suis heureux de continuer à améliorer ces dictionnaires, les autres outils linguistiques du site et les forums de langues. J'ai vraiment plaisir à créer de nouvelles fonctionnalités pour rendre ce site de plus en plus utile.»</p>

<p>Les dictionnaires les plus populaires sont les dictionnaires espagnol-anglais, français-anglais et italien-anglais. On trouve aussi un dictionnaire allemand, un dictionnaire russe et un dictionnaire monolingue anglais. Des tableaux de conjugaison sont disponibles pour l'espagnol, le français et l'italien. Pour l'anglais, WordReference.com propose aussi des dictionnaires de l'anglais vers d’autres langues (arabe, chinois, coréen, grec, japonais, polonais, portugais, roumain, tchèque et turc) et vice versa. Pour l'espagnol, en plus des deux dictionnaires d'Espasa Calpe et d'Oxford, WordReference.com propose un dictionnaire monolingue espagnol, un dictionnaire espagnol de synonymes, un dictionnaire espagnol-français et un dictionnaire espagnol-portugais. Pour le français et l'italien, outre les dictionnaires d'Oxford, WordReference.com propose deux dictionnaires qui lui sont propres, à savoir un dictionnaire français-anglais de 250.000 termes et un dictionnaire italien-anglais de 200.000 termes.</p>

<p>WordReference.com offre également des forums linguistiques très actifs et de qualité grâce à la modération discrète de Michael Kellogg. Si les usagers ont une question sur un usage linguistique donné, ils peuvent faire une recherche dans les milliers de questions précédentes, avant de poser leur propre question dans l'un des forums si nécessaire, pour être aidés par des gens des quatre coins de la planète.</p>

<p>Lancée en 2010, WordReference Mini est une version miniature du site qui permet son intégration dans d'autres sites, par exemple des sites d'apprentissage de langues. Une version pour appareil mobile est également disponible pour les dictionnaires les plus consultés (anglais-espagnol, espagnol-anglais, anglais-français, français-anglais, anglais-italien, italien-anglais), avec d'autres paires de langues à venir.</p>