---
layout: page
title: La Bibliothèque numérique pour le Handicap
chapter: La librairie numérique Numilog
permalink: /fr/la-librairie-numerique-numilog/la-bibliotheque-numerique-pour-le-handicap/
order: 3530
published: true
---
<p>Numilog gère aussi depuis janvier 2006 la Bibliothèque numérique pour le Handicap (BnH). Denis Zwirn explique en juin 2007: «Numilog, en tant que principal diffuseur français de livres numériques, fournit à la Bibliothèque numérique pour le Handicap sa plateforme technique - permettant de gérer le prêt des livres depuis un site dédié et adapté aux personnes non voyantes - et le catalogue des livres prêtés. Ces livres et audiolivres sont issus des accords passés par Numilog avec de nombreux éditeurs francophones, parmi lesquels entre autres: Gallimard, POL, Le Dilettante, Le Rocher, La Découverte, De Vive Voix, Eyrolles ou Pearson Education France. Ce projet est particulièrement important pour Numilog, tant par les services qu'il rend à des personnes atteintes de diverses formes de handicap, que par le fait qu'il démontre la valeur ajoutée apportée par le numérique à la lecture et au développement de ses accès. Il montre également la possibilité de proposer des modèles techniques et économiques adaptés aux personnes handicapées et satisfaisant les éditeurs, dont les droits sont parfaitement respectés au sein de cette bibliothèque numérique.»</p>

<p>Alain Patez, bibliothécaire chargé de mission pour la BnH, précise à la même date: «Je travaille au rapprochement de la BnH avec des institutions ou des organisations nationales et internationales liées à la question du handicap, de tous les handicaps. La BnH est d'abord et avant tout un projet collaboratif, partenarial, et pourrait devenir un projet "sans frontière". C’est notamment le cas avec la Bibliothèque nationale de France. Concrètement, et dans un premier temps, les lecteurs handicapés pourront télécharger des ouvrages de la BnH à partir des postes informatiques qui leur sont dédiés.» Il ajoute en août 2007: «La BnH s’adresse aux lecteurs quel que soit leur handicap, leur lieu géographique ou leur support de lecture; le handicap peut d’ailleurs être définitif ou temporaire, comme dans le cas d’une hospitalisation.» En septembre 2007, l'accès à la BnH est généralisé à toutes les personnes en situation de handicap (aveugles et malvoyants, sourds et malentendants, handicapés moteurs, handicapés psychiques et mentaux).</p>