---
layout: page
title: Alapage, Novalis et Chapitre.com
chapter: D'autres librairies en ligne et «en dur»
permalink: /fr/d-autres-librairies-en-ligne/alapage-novalis-et-chapitre-com/
order: 1220
published: true
---
<p>Fondée en 1996 par Patrice Magnard, la librairie en ligne Alapage propose tous les livres, disques, vidéos et produits multimédias du marché français, soit 400.000 articles, avec paiement sécurisé. Sur le site bilingue français-anglais, la recherche est possible par auteur, par titre et par éditeur. Le même service est disponible sur minitel (3615 Alapage). Alapage travaille ensuite de concert avec la librairie en ligne Novalis (intégrée plus tard à Alapage), spécialisée elle aussi dans la vente par correspondance de produits culturels.</p>

<p>En octobre 1997, les deux librairies annoncent sur leurs sites respectifs la création du premier prix littéraire francophone sur l’internet: «(1) C’est la première fois que l’on utilise le support internet pour organiser un vote autour d’un prix littéraire. (2) C’est la première fois qu’est constitué un jury littéraire composé d’un potentiel aussi important et diversifié de votants, fidèle reflet de la diffusion de la culture française. Ce vote est en effet ouvert à nos visiteurs de tous horizons, disséminés sur les cinq continents, qui pourront émettre leur avis sur l’ensemble des ouvrages concourant aux principaux prix littéraires de fin d’année. (3) C’est la première fois qu’est imaginé un instrument de mesure de la satisfaction du lecteur et du bonheur de la lecture, qui ne soit pas seulement un outil de mesure des ventes de livres, aussi fiable soit-il.» Un vote est organisé auprès des internautes entre le 20 octobre et le 9 novembre 1997. Afin d’éviter les votes multiples, chaque voix n’est validée que si la fiche de vote est scrupuleusement remplie. Toute fiche double est annulée. Ce premier prix littéraire des internautes est remporté par Marc Trillard pour son roman <em>Coup de lame</em>, paru aux éditions Phébus.</p>

<p>À Alapage et Novalis vient s’ajouter une troisième librairie en ligne, Chapitre.com, librairie indépendante créée en 1997 par Juan Pirlot de Corbion. Son catalogue de 350.000 titres est complété par une bouquinerie, un choix d’éditeurs, une sélection de mille sites littéraires et culturels, ainsi qu’une revue des littératures intitulée <em>Tête de chapitre</em>.</p>

<p>Les libraires en ligne françaises ne peuvent se permettre les réductions substantielles proposées par les librairies en ligne britanniques et américaines, pays dans lesquels le prix du livre est libre, avec des réductions allant jusqu’à 50%. Si la loi française sur le prix unique du livre (loi Lang) leur laisse peu de latitude, à savoir une réduction de 5% sur le prix du livre, les libraires sont toutefois optimistes sur les perspectives d’un marché francophone international. Dès 1997, un nombre significatif de commandes provient de l’étranger, par exemple 10% des commandes pour le service en ligne de la Fnac.</p>

<p>Alapage rejoint le groupe France Télécom en septembre 1999 puis devient en juillet 2000 une filiale à part entière de Wanadoo (ancêtre d’Orange), le fournisseur internet de France Télécom. Chapitre.com élargit ses activités en offrant plusieurs secteurs: livres neufs, livres neufs à prix réduit, livres anciens, revues anciennes ou épuisées, gravures et affiches.</p>

<p>Alapage, Chapitre.com, la Fnac et quelques autres voient débarquer avec inquiétude Amazon France, la filiale que le géant Amazon ouvre en août 2000 dans l’hexagone. En juillet 2001, BOL.com annonce la fermeture de BOL.fr, créé deux ans auparavant par les deux géants des médias Bertelsmann et Vivendi. À la même date, les difficultés rencontrées par les libraires en ligne françaises ne sont pas seulement dues à la présence d’Amazon. Elles montrent la nécessité de revoir à la baisse des prévisions quelque peu optimistes, afin de laisser à la clientèle le temps de s’habituer à ce nouveau mode d’achat.</p>