---
layout: page
chapter: Les premières bibliothèques numériques
title: La Bibliothèque électronique de Lisieux
permalink: /fr/les-premieres-bibliotheques-numeriques/lisieux/
order: 930
published: true
---
<p>En juin 1996 apparaît la Bibliothèque électronique de Lisieux, créée à l’initiative d’Olivier Bogros, directeur de la Bibliothèque municipale de Lisieux, en Normandie. Dès ses débuts, ce site – qui, chaque mois, propose une œuvre littéraire différente - suscite l’intérêt des bibliothécaires francophones parce qu’il montre ce qui est faisable sur l’internet avec beaucoup de détermination et des moyens limités. Outre l’œuvre littéraire du mois, on trouve les archives des mois précédents, une sélection d’œuvres courtes du 19e siècle, une sélection du fonds documentaire de la bibliothèque (opuscules, brochures, tirés à part), une sélection de son fonds normand (brochures et bibliographies) et enfin un choix de sites normands et de sites littéraires francophones.</p>

<p>Après avoir hébergé le site pendant deux ans sur les pages de son compte personnel CompuServe, Olivier Bogros enregistre le nom de domaine bmlisieux.com en juin 1998 et déménage l’ensemble sur un nouveau serveur. Lors d’un entretien par courriel, il relate à la même date: «Le site a été ouvert en juin 1996. Hébergé sur les pages personnelles, limitées à 5 méga-octets, de mon compte CompuServe, il est depuis quelques jours installé sur un nouveau serveur où il dispose d’un espace disque plus important (15 méga-octets) et surtout d’un nom de domaine. Les frais inhérents à l’entretien du site sont à ma charge, la ville finance de manière indirecte le site en acceptant que tous les textes soient choisis, saisis et relus par du personnel municipal sur le temps de travail (ma secrétaire pour la saisie et une collègue pour la relecture). Ce statut étrange et original fait de la Bibliothèque électronique de Lisieux le site presque officiel de la Bibliothèque municipale, tout en restant sous mon entière responsabilité, sans contrôle ni contrainte.</p>

<p>J'ai déjà rapporté dans un article paru dans le <em>Bulletin des bibliothèques de France</em> [1997, n° 3, ndlr] ainsi que dans le <em>Bulletin de l'ABF</em> [Association des bibliothécaires français] [1997, n° 174, ndlr], comment l'envie de créer une bibliothèque virtuelle avait rapidement fait son chemin depuis ma découverte de l'informatique en 1994: création d'un bulletin électronique d'informations bibliographiques locales (<em>Les Affiches de Lisieux</em>) en 1994 dont la diffusion locale ne rencontre qu'un très faible écho, puis en 1995 début de la numérisation de nos collections de cartes postales en vue de constituer une photothèque numérique, saisie de nouvelles d'auteurs d'origine normande courant 1995 en imitation (modeste) du projet de l'ABU [Association des bibliophiles universels] avec diffusion sur un BBS [Bulletin Board Service] spécialisé. L'idée du site internet vient d'Hervé Le Crosnier, enseignant à l'Université de Caen et modérateur de la liste de diffusion Biblio-fr, qui monta sur le serveur de l'université la maquette d'un site possible pour la Bibliothèque municipale de Lisieux, afin que je puisse en faire la démonstration à mes élus. La suite logique en a été le vote au budget primitif de 1996 d'un crédit pour l'ouverture d'une petite salle multimédia avec accès public au réseau pour les Lexoviens [habitants de Lisieux]. Depuis cette date un crédit d'entretien pour la mise à niveau des matériels informatiques est alloué au budget de la bibliothèque qui permettra cette année la montée en puissance des machines, l'achat d'un graveur de cédéroms et la mise à disposition d'une machine bureautique pour les lecteurs de l'établissement… ainsi que la création en ce début d'année d'un emploi jeune pour le développement des nouvelles technologies.»</p>

<p>370 œuvres sont disponibles en ligne en juillet 1999. À la même date, Olivier Bogros explique: «Les œuvres à diffuser sont choisies à partir d’exemplaires conservés à la Bibliothèque municipale de Lisieux ou dans des collections particulières mises à disposition. Les textes sont saisis au clavier et relus par du personnel de la bibliothèque, puis mis en ligne après encodage. La mise à jour est mensuelle (3 à 6 textes nouveaux). Par goût, mais aussi contraints par le mode de production, nous sélectionnons plutôt des textes courts (nouvelles, brochures, tirés à part de revues, articles de journaux...). De même nous laissons à d’autres (bibliothèques ou éditeurs) le soin de mettre en ligne les grands classiques de la littérature française, préférant consacrer le peu de temps et de moyens dont nous disposons à mettre en ligne des textes excentriques et improbables. (...) Nous réfléchissons aussi, dans le domaine patrimonial, à un prolongement du site actuel vers les arts du livre - illustration, typographie... - toujours à partir de notre fonds. Sinon, pour ce qui est des textes, nous allons vers un élargissement de la part réservée au fonds normand.»</p>

<p>L’année 2000 marque le début du partenariat de la Bibliothèque électronique de Lisieux avec l’Université de Toronto (Canada). Lancé officiellement en août 2000, LexoTor est une base de données utilisant le logiciel TACTweb (TACT: Text Analysis Computing Tools) et permettant l’interrogation en ligne des œuvres de la bibliothèque, ainsi que des analyses et des comparaisons textuelles. LexoTor est issu de la rencontre d’Olivier Bogros avec Russon Wooldridge, professeur au département d’études françaises de l’Université de Toronto, lors d'un colloque organisé par ce dernier en mai 2000 à Toronto (et dénommé Colloque international sur les études françaises valorisées par les nouvelles technologies d’information et de communication). Deux ans plus tard, en mai 2002, un deuxième colloque international sur le même sujet est organisé cette fois par Olivier Bogros à Lisieux.</p>

<p>En septembre 2003, la bibliothèque électronique approche les 600 textes. En décembre 2006, les collections comprennent 930 œuvres et 20 galeries d'images, le tout représentant 327,1 méga-octets.</p>