---
layout: page
chapter: L'Internet dans les bibliothèques "en dur"
title: L’EPN (Espace public numérique) d’Hermanville-sur-Mer
permalink: /fr/l-internet-dans-les-bibliotheques/l-epn-d-hermanville-sur-mer/
order: 1030
published: true
---
<p>Hermanville-sur-Mer, commune située au nord de Caen, sur la Côte de Nacre, ouvre un EPN (Espace public numérique) en novembre 2011, en même temps que la nouvelle médiathèque. L’équipement formé par la médiathèque et l’EPN est situé de plein pied, au centre du village, face à la poste et à côté de l’école primaire. Souvent appelé CyberBase (son nom précédent) par ses usagers, cet EPN s’inscrit dans une politique de développement numérique activement menée par la Basse-Normandie, avec 150 EPN répartis sur ses trois départements (Calvados, Manche et Orne) en 2014. Le site web consacré aux EPN de la région indique que cette politique de développement «répond notamment à l’enjeu d’équité: l’équité pour permettre à tous les Bas-Normands d’accéder au numérique avec le meilleur confort d’utilisation et d’être accompagnés pour prendre en main ces nouveaux outils.» L’EPN d’Hermanville est situé dans une salle claire et colorée jouxtant la médiathèque, avec portes communes pour passer de l’une à l’autre. Il comprend douze ordinateurs fixes avec écran de 19 pouces et six ordinateurs portables, avec connexion internet via l’ADSL, ainsi qu’un tableau numérique avec vidéoprojecteur intégré. On peut aussi se connecter en WiFi avec son propre équipement dans la médiathèque. Deux postes situés près du bureau d’accueil proposent le catalogue en ligne de Caen-la-Mer (qui inclut celui d’Hermanville) et celui de la Bibliothèque départementale de prêt (BDP) du Calvados.</p>

<p>Un animateur multimédia embauché par la commune, Germain Péronne, est sur place à temps complet. Il accueille huit classes scolaires par semaine (quatre jours par semaine de 9 heures 30 à 12 heures) ainsi que des groupes en périscolaire de douze enfants par séance (trois jours par semaine de 15 heures 30 à 16 heures 30). Il anime aussi des initiations à l’internet pour le public débutant (trois jours par semaine de 14 heures à 15 heures). Il accueille enfin le public en consultation libre (lundi, mardi et mercredi de 17 heures à 18 heures, vendredi de 17 heures à 19 heures et samedi de 10 heures à 12 heures), ce qui représente douze personnes en moyenne par jour, surtout des enfants après la classe et quelques adultes.</p>

<p>Sophie Amaury, directrice de la médiathèque, explique en mai 2015: «Ce bel espace est bien utilisé par tous ces publics et on doit le faire évoluer pour rester en phase avec les besoins des utilisateurs, par exemple avec l’achat d'un caméscope, d’un enregistreur de son, de casques avec micro et de tablettes.» La médiathèque et l’EPN ont bien sûr leurs propres sites web.</p>