---
layout: page
title: L’Encyclopedia of Life
chapter: Wikipédia, et autres encyclopédies collaboratives
permalink: /fr/wikipedia-et-autres-encyclopedies-collaboratives/l-encyclopedia-of-life/
order: 3630
published: true
---
<p>Cet appel semble se concrétiser peu après avec le lancement en mai 2007 de l’Encyclopedia of Life, une encyclopédie collaborative en ligne visant à rassembler les connaissances existantes sur toutes les espèces animales et végétales connues (1,8 million), y compris les espèces en voie d’extinction, avec l’ajout de nouvelles espèces au fur et à mesure de leur identification (il en existerait de 8 à 10 millions). Cette encyclopédie multimédia permettra de ressembler textes, photos, cartes, bandes sonores et vidéos, avec une page web par espèce, afin d’offrir un portail unique à des millions de documents épars, en ligne et hors ligne. Outil d’apprentissage et d’enseignement pour une meilleure connaissance de notre planète, cette encyclopédie sera à destination de tous: scientifiques, enseignants, étudiants, scolaires, médias, décideurs et grand public. Son but est d’être un «macroscope» permettant de déceler les grandes tendances à partir d’un stock d’informations considérable, à la différence du microscope permettant l’étude de détail. Ce projet collaboratif est mené par plusieurs grandes institutions (Field Museum of Natural History, Harvard University, Marine Biological Laboratory, Missouri Botanical Garden, Smithsonian Institution, Biodiversity Heritage Library). Son directeur honoraire est Edward Wilson, professeur émérite à l’Université de Harvard, qui, dans un essai daté de 2002, est le premier à émettre le voeu d’une telle encyclopédie. Cinq ans plus tard, en 2007, c'est désormais chose possible grâce aux avancées technologiques de ces dernières années, notamment les outils logiciels permettant l’agrégation de contenu, le mash-up (à savoir un contenu rassemblé à partir de nombreuses sources différentes), les wikis de grande taille et la gestion de contenu à vaste échelle. Le financement initial du projet est assuré par la MacArthur Foundation avec une donation de 10 millions de dollars US et par la Sloan Foundation avec une donation de 2,5 millions de dollars US. Un financement total de 100 millions de dollars US serait nécessaire sur dix ans, avant que l'encyclopédie puisse s'autofinancer.</p>

<p>Consortium des dix plus grandes bibliothèques des sciences de la vie (d’autres suivront), la Biodiversity Heritage Library débute la numérisation de 2 millions de documents dont les dates de publication s’étalent sur deux cents ans. En mai 2007, date du lancement officiel de l’encyclopédie, on compte déjà 1,25 million de pages numérisées à Londres, Boston et Washington DC, et disponibles dans l’Internet Archive. Si la réalisation des pages web débute courant 2007, l’encyclopédie fait ses réels débuts sur la toile à la mi-2008. Elle est pleinement opérationnelle en 2012 et devrait être complète en 2017 - c'est-à-dire proposer toutes les connaissances disponibles sur les espèces animales et végétales connues. La version initiale en anglais est traduite en plusieurs langues par des organismes partenaires.</p>