---
layout: page
title: PLOS en tant qu’éditeur
chapter: La Public Library of Science, ou la science pour tous
permalink: /fr/la-public-library-of-science-ou-la-science-pour-tous/plos-en-tant-qu-editeur/
order: 3920
published: true
---
<p>Un autre objectif de la Public Library of Science est de devenir elle- même éditeur. PLOS fonde donc une maison d’édition scientifique non commerciale qui reçoit en décembre 2002 une subvention de 9 millions de dollars US de la part de la Moore Foundation. Une équipe éditoriale de haut niveau est constituée en janvier 2003 pour lancer des revues scientifiques et médicales de qualité selon un nouveau modèle d’édition en ligne basé sur la diffusion libre du savoir.</p>

<p>Le premier numéro de <em>PLOS Biology</em> est disponible en octobre 2003, avec une version en ligne gratuite et une version imprimée à prix coûtant (couvrant uniquement les frais de fabrication et de distribution). <em>PLOS Medicine</em> est lancé en octobre 2004. Trois nouveaux titres voient le jour en 2005: <em>PLOS Genetics</em>, <em>PLOS Computational Biology</em> (biologie computationnelle) et <em>PLOS Pathogens</em>. <em>PLOS Clinical Trials</em> (essais cliniques) est lancé en 2006. <em>PLOS Neglected Tropical Diseases</em> (maladies tropicales négligées) voit le jour à l’automne 2007 en tant que première publication scientifique sur le sujet.  Tous les articles de ces revues sont librement accessibles en ligne, sur le site de PLOS et dans PubMed Central, le service d’archives en ligne public et gratuit de la National Library of Medicine (Bibliothèque nationale de médecine) des États-Unis, avec moteur de recherche multicritères. Les versions imprimées sont abandonnées en 2006 pour laisser place à un service d’impression à la demande géré par la société Odyssey Press. Les articles peuvent être librement diffusés et réutilisés ailleurs, y compris pour des traductions, selon les termes de la licence Creative Commons utilisée, la seule contrainte étant la mention des auteurs et de la source. PLOS lance aussi en 2006 <em>PLOS ONE</em> pour la publication d’articles sur tout sujet scientifique ou médical.</p>

<p>Le succès est total. Trois ans après les débuts de la Public Library of Science en tant qu’éditeur, <em>PLOS Biology</em> et <em>PLOS Medicine</em> ont la même réputation d’excellence que les revues scientifiques payantes <em>Nature</em>, <em>Science</em> ou <em>The New England Journal of Medicine</em>. <em>PLOS ONE</em> devient la plus grande revue scientifique mondiale en nombre d’articles. Avec 100.000 articles publiés par ses soins le 16 décembre 2013, PLOS reçoit le soutien financier de plusieurs fondations tout en mettant sur pied un modèle économique viable, avec des revenus émanant des frais de publication payés par les auteurs, et émanant aussi de la publicité, des sponsors et des activités destinées aux membres de PLOS. PLOS souhaite en outre que ce modèle économique d’un genre nouveau inspire d’autres éditeurs pour créer des revues du même type ou pour mettre des revues existantes en accès libre.</p>