---
layout: page
title: L’évolution rapide des appareils de lecture
chapter: Conclusion
permalink: /fr/conclusion/l-evolution-rapide-des-appareils-de-lecture/
order: 4750
published: true
---
<p>Après avoir passionné les geeks, les appareils de lecture commencent à passionner le grand public. Modeste début, le livre numérique est d’abord lisible sur un écran d’ordinateur, portable ou non. En 1998, pour plus de mobilité, on voit apparaître des appareils dédiés, dont la première génération ne dure pas. La lecture numérique se généralisant, les PDA du marché intègrent des logiciels de lecture. C’est le début de la lecture numérique à grande échelle. D’après le Seybold Report d’avril 2001, on compte 17 millions de PDA dans le monde pour seulement 100.000 tablettes de lecture. 13,2 millions de PDA sont vendus en 2001. Le Palm Pilot, lancé en mars 1996, est suivi du Pocket PC de Microsoft. En 2002, la gamme Palm Pilot est toujours le leader du marché (36,8% des PDA), suivi de la gamme Pocket PC et des modèles de Hewlett-Packard, Sony, Handspring, Toshiba et Casio, sans oublier les vétérans Psion et eBookMan (Franklin). Les systèmes d'exploitation de tous ces appareils sont surtout le Palm OS (pour 55% des PDA) et le Pocket PC (pour 25,7% des PDA).</p>

<p>Le nombre de livres numériques disponibles pour PDA est lui aussi en forte progression. Un beau démenti au scepticisme de certains professionnels du livre qui jugent leur écran beaucoup trop petit et voient mal l’activité noble qu’est la lecture voisiner avec l’utilisation d’un agenda, d’un dictaphone ou d’un lecteur de MP3. En 2004, on note une plus grande diversité des modèles ainsi qu’une baisse des prix chez tous les fabricants. Les trois principaux fabricants sont Palm, Sony et Hewlett-Packard. Mais le PDA est de plus en plus concurrencé par le smartphone, un téléphone portable doublé d'un PDA apparu en novembre 2000 avec le Nokia 9210, et les ventes commencent à baisser. En février 2005, Sony décide de se retirer complètement du marché des PDA.</p>

<p>Petit ou grand écran? Smartphone ou tablette? Un vaste sujet pour des débats enflammés dans les cafés du Quartier Latin et ailleurs. Six ans après le LIBRIe, la première tablette de Sony lancée en avril 2004 au Japon, Steve Jobs lance l'iPad d’Apple en avril 2010 aux États-Unis. Comme on s’en souvient peut-être, les modèles précurseurs sont lancés douze ans plus tôt, avec le Rocket eBook (1998), le SoftBook Reader (1999), le Gemstar eBook (2000) et le Cybook (première génération, 2001). Après une période morose qui voit la montée de la lecture sur PDA puis sur smartphone, des tablettes plus légères gagnent en capacité et aussi en qualité d'écran grâce à la technologie E Ink qui remplace peu à peu les écrans LCD. Ces nouvelles tablettes sont par exemple le LIBRIe de Sony (avril 2004), le Cybook (deuxième génération, juin 2004), le Sony Reader (septembre 2006), le Kindle d'Amazon (novembre 2007), le Nook de Barnes &amp; Noble (novembre 2009) et l'iPad d'Apple (avril 2010).</p>

<p>Henri Slettenhaar, professeur à la Webster University de Genève et fondateur de la Silicon Valley Association, raconte en juin 2011: «Je n'ai jamais aimé lire un livre sur un ordinateur ou sur un PDA. Maintenant, avec l’arrivée de tablettes comme le Kindle et l’iPad, je suis finalement devenu un lecteur de livres numériques. Je vois une expansion énorme avec l'arrivée de tablettes faciles à utiliser et avec un choix considérable de livres grâce au commerce électronique et à des sociétés comme Amazon.»</p>