---
layout: page
title: Interview de Patrick Rebollar
chapter: Vers de nouvelles méthodes d'enseignement
permalink: /fr/vers-de-nouvelles-methodes-d-enseignement/interview-de-patrick-rebollar/
order: 1420
published: true
---
<p>En témoigne l'expérience de Patrick Rebollar, professeur de français et de littérature française à Tokyo (Japon). Dès 1987, il utilise l’ordinateur pour ses activités d’enseignement et de recherche. En 1994, il voit apparaître l’internet «dans le champ culturel et linguistique francophone». En 1996, il débute un site web de recherches et activités littéraires. Il raconte en juillet 1998: «Mon travail de recherche est différent, mon travail d’enseignant est différent, mon image en tant qu’enseignant-chercheur de langue et de littérature est totalement liée à l’ordinateur, ce qui a ses bons et ses mauvais côtés (surtout vers le haut de la hiérarchie universitaire, plutôt constituée de gens âgés et technologiquement récalcitrants). J’ai cessé de m’intéresser à certains collègues proches géographiquement mais qui n’ont rien de commun avec mes idées, pour entrer en contact avec des personnes inconnues et réparties dans différents pays (et que je rencontre parfois, à Paris ou à Tokyo, selon les vacances ou les colloques des uns ou des autres). La différence est d’abord un gain de temps, pour tout, puis un changement de méthode de documentation, puis de méthode d’enseignement privilégiant l’acquisition des méthodes de recherche par mes étudiants, au détriment des contenus (mais cela dépend des cours). Progressivement, le paradigme réticulaire l’emporte sur le paradigme hiérarchique.»</p>

<p>Le site web de Patrick Rebollar inclut une Chronologie littéraire 1848-1914 organisée par année, avec des liens menant au texte intégral des œuvres publiées, ainsi que des notes littéraires, historiques, politiques, sociales, scientifiques, techniques et médicales. Patrick Rebollar raconte à ce sujet: «Pour la Chronologie littéraire, cela a commencé dans les premières semaines de 1997, en préparant un cours sur le roman fin de siècle (19e). Je rassemblai alors de la documentation et m’aperçus d’une part que les diverses chronologies trouvées apportaient des informations complémentaires les unes des autres, et d’autre part que les quelques documents littéraires alors présents sur le web n’étaient pas présentés de façon chronologique, mais toujours alphabétique. Je fis donc un document unique qui contenait toutes les années de 1848 à 1914, et l’augmentais progressivement. Jusqu’à une taille gênante pour le chargement, et je décidai alors, fin 1997, de le scinder en faisant un document pour chaque année. Dès le début, je l’ai utilisé avec mes étudiants, sur papier ou sur écran. Je sais qu’ils continuent de s’en servir, bien qu’ils ne suivent plus mon cours. J’ai reçu pas mal de courrier pour saluer mon entreprise, plus de courrier que pour les autres activités web que j’ai développées.»</p>

<p>Une autre activité de Patrick Rebollar est la gestion de ses Signets, un répertoire des sites francophones littéraires classé en plusieurs rubriques: littérature et recherche (normes et règles, bibliothèques et éditeurs, bibliographies), revues littéraires, linguistique, dictionnaires, lexiques, recherche littéraire, documents littéraires par thème et par auteur (Malraux, Sarraute, Camus, Gracq, Robbe-Grillet, etc.), œuvres littéraires, poésie, bandes dessinées, etc. Patrick Rebollar relate en juillet 1998: «Animant des formations d’enseignants à l’Institut franco-japonais de Tokyo, je voyais d’un mauvais œil d’imprimer régulièrement des adresses pour demander aux gens de les recopier. J’ai donc commencé par des petits documents rassemblant les quelques adresses web à utiliser dans chaque cours (avec Word), puis me suis dit que cela simplifierait tout si je mettais en ligne mes propres signets, vers la fin 1996. Quelques mois plus tard, je décidai de créer les sections finales de nouveaux signets afin de visualiser des adresses qui sinon étaient fondues dans les catégories. Cahin-caha, je renouvelle chaque mois.»</p>