---
layout: page
title: "Le Cybook (Cytale / Bookeen)"
chapter: La lecture sur tablette et sur liseuse
permalink: /fr/la-lecture-sur-tablette-et-sur-liseuse/le-cybook-cytale-bookeen/
order: 4530
published: true
---
<p>Première tablette de lecture européenne, le Cybook est lancé en janvier 2001 par la société française Cytale. Sa mémoire - 32 Mo de mémoire SDRAM et 16 Mo de mémoire flash - permet de stocker 15.000 pages de texte, soit 30 livres de 500 pages, dans un appareil de 21 x 16 cm pesant un kilo, avec modem 56 K, haut-parleur, sortie stéréo avec prise casque et plusieurs ports pour périphériques. L’écran tactile couleur rétro-éclairé a une résolution de 600 x 800 pixels, avec affichage possible en mode portrait ou paysage. Le Cybook utilise le système d’exploitation Windows CE de Microsoft, le navigateur Internet Explorer et un logiciel de lecture spécifique basé sur le format OeB (Open eBook). Il intègre un dictionnaire Hachette de 35.000 mots. En mars 2002, il coûte la bagatelle de 883 euros sans abonnement ou 456 euros avec abonnement annuel (facturé 20 euros par mois). Les livres et journaux sont téléchargés à partir du site web de Cytale, suite à des partenariats avec plusieurs éditeurs et sociétés de presse.</p>

<p>Olivier Pujol, PDG de Cytale, écrit en décembre 2000: «J’ai croisé il y a deux ans le chemin balbutiant d’un projet extraordinaire, le livre électronique. Depuis ce jour, je suis devenu le promoteur impénitent de ce nouveau mode d’accès à l’écrit, à la lecture, et au bonheur de lire. La lecture numérique se développe enfin, grâce à cet objet merveilleux: bibliothèque, librairie nomade, livre "adaptable", et aussi moyen d’accès à tous les sites littéraires (ou non), et à toutes les nouvelles formes de la littérature, car c’est également une fenêtre sur le web.»</p>

<p>Comme toutes les sociétés du même genre, Cytale a plusieurs cordes à son arc: «conception et commercialisation d'un livre électronique, conception, développement et gestion d'un site internet de diffusion de livres numériques, préparation et formatage de livres numériques.» Quelles sont les perspectives? «L'utilisation d'internet pour le transport de contenu est un secteur de développement majeur. La société a pour vocation de développer une base de contenu en provenance d'éditeurs, et de les diffuser vers des supports de lecture sécurisés.» Cytale développe aussi le Cybook Pro, une version du Cybook à destination des entreprises, des universités et des collectivités pour la gestion de leurs documents numérisés (dossiers clients, normes techniques, procédures, catalogues, cartes, etc.).</p>

<p>Par ailleurs, en collaboration avec l’INSERM (Institut national de la santé et de la recherche médicale), Cytale adapte son logiciel pour permettre la lecture de livres numériques sur plage braille ou sur synthèse vocale. Dans cette optique, la société développe le Cybook Vision, une tablette adaptée aux besoins des personnes malvoyantes et distribuée par un réseau d’opticiens. On lit sur le site web dédié que «toutes les opérations de navigation, en mode autonome, ont été élaborées sur les conseils d’orthoptistes et à partir des suggestions de malvoyants. Réduites à l’essentiel, elles autorisent la création de stratégies de lecture personnalisées. L’appareil, qui fonctionne comme un enregistreur, est doté d’une capacité de mémoire qui autorise une contenance d’environ trente livres. Chaque ouvrage est lisible dans deux polices et six tailles de caractères. La catégorie la plus grande correspond à un corps de texte 28 ou à la taille P. 20 selon les normes des orthoptistes. La résolution d’écran "Super VGA" [Super Video Graphics Adapter] de 100 DPI [Dots Per Inch] offre une excellente netteté des caractères. Le rétro-éclairage de cet écran autorise la lecture dans une ambiance peu lumineuse. Le contraste et la luminosité peuvent être réglés séparément et sont activés par un bouton. Une icône autorise le changement de couleur de fond, qui passe du blanc au jaune pour répondre à certains problèmes de photosensibilité. Les textes peuvent être lus en corps noir sur blanc ou blanc sur noir, jaune sur noir ou noir sur jaune.»</p>

<p>Les ventes du Cybook sont très inférieures aux pronostics – le marché n’étant pas encore mûr pour ce genre d’appareil, et le porte-monnaie des clients non plus - et forcent la société à cesser ses activités en juillet 2002.</p>

<p>La commercialisation du Cybook est reprise l’année suivante par la société Bookeen, créée à l'initiative de Michael Dahan et Laurent Picard, deux ingénieurs de Cytale. Le Cybook deuxième génération est lancé en juin 2004 et se décline en plusieurs modèles. En juillet 2007, Bookeen lance un nouveau modèle dénommé Cybook Gen3 (abrégé de troisième génération, sans doute), avec un écran utilisant pour la première fois la technologie E Ink et non plus un écran LCD.</p>