---
layout: page
title: Le format PDB / Palm Reader
chapter: Un format standard pour le livre numérique
permalink: /fr/un-format-standard-pour-le-livre-numerique/le-format-pdb/
order: 3350
published: true
---
<p>En mars 1996, la société Palm lance le Palm Pilot, premier PDA du marché, dont le succès est immédiat. Son système d’exploitation est le Palm OS, développé par PalmSource, une division de Palm. Sept ans plus tard, malgré la concurrence de la gamme Pocket PC de Microsoft (lancée en avril 2000) et des modèles de Hewlett-Packard, Sony, Handspring, Toshiba et Casio, le Palm Pilot reste le PDA le plus utilisé au monde, avec 23 millions d’unités vendues entre 1996 et 2002. Quant au Palm OS, il équipe 55% des PDA vendus en 2002, alors que le Pocket PC (OS) de Microsoft équipe 25,7% des PDA.</p>

<p>En mars 2001, Palm aborde le marché du livre numérique en faisant l’acquisition de Peanut Press, éditeur et distributeur de livres numériques pour PDA, qui appartenait jusque-là à la société netLibrary. Le Peanut Reader devient le Palm Reader, et le format correspondant devient le format PDB (Palm DataBase). D’abord utilisable uniquement sur les gammes Palm Pilot et Pocket PC, le Palm Reader est utilisable sur ordinateur en juillet 2002. À la même date, les usagers du Palm Pilot peuvent lire des livres sur le Palm Reader et le Mobipocket Reader. Lors du rachat de Peanut Press par Palm en mars 2001, les 2.000 titres numériques de Peanut Press - des best-sellers et des titres de grands éditeurs - sont transférés dans la librairie numérique Palm Digital Media. À la même date, le roman <em>Dreamcatcher</em> de Stephen King, dont on connaît l’intérêt pour le numérique, sort simultanément en version imprimée chez Simon &amp; Schuster et en version numérique chez Palm Digital Media. Sont disponibles aussi chez Palm les versions numériques des best-sellers de Michael Connelly, Michael Crichton, Anne Rice et Scott Turow, ainsi que le <em>Wall Street Journal</em> et plusieurs magazines. En mars 2002, <em>Everything’s Eventual</em>, le nouveau recueil de nouvelles de Stephen King, est lancé simultanément par Scribner, une subdivision de Simon &amp; Schuster, et par Palm Digital Media, qui en propose un extrait en téléchargement libre. En juillet 2002, les collections de Palm Digital Media comprennent 5.500 titres dans plusieurs langues. En 2003, le catalogue approche les 10.000 titres. Palm Digital Media deviendra ensuite le Palm eBook Store.</p>