---
layout: page
title: Deux services précurseurs
chapter: Le livre numérique pour les personnes en situation de handicap
permalink: /fr/le-livre-numerique-pour-les-personnes-en-situation-de-handicap/deux-services-precurseurs/
order: 3810
published: true
---
<p>Un département de la Library of Congress, le NLS (National Library Service for the Blind and Physically Handicapped), lance en août 1999 un serveur permettant aux personnes handicapées de télécharger des livres, soit au format BRF (Braille Format) pour une lecture sur plage braille ou une impression sur imprimante braille, soit au format DAISY (Digital Accessible Information System) pour une écoute sur synthèse vocale. À l’ouverture du service, 3.000 livres sont disponibles pour téléchargement ou consultables en ligne. Ce service fournit aussi un synthétiseur de parole, qui est un logiciel permettant de désagréger le texte pour lecture sur synthèse vocale. Les collections du NLS comptent 4.700 titres en septembre 2003.</p>

<p>De son côté, l’association Recording For the Blind &amp; Dyslexic (RFB&amp;D) enregistre 4.000 titres par an avec l’aide de 5.000 volontaires officiant dans 32 studios d’enregistrement répartis dans tout le pays. Elle est la plus grande association de ce type aux États-Unis. En 2002, la RFB&amp;D débute la numérisation de ses collections au format DAISY. 6.000 livres audionumériques sont disponibles sur CD-ROM en septembre 2002, et 37.500 livres cinq ans plus tard, en septembre 2007.</p>

<p>Les transcriptions en braille peuvent être rapides quand existent à la fois la motivation et les moyens. La version braille du livre <em>Harry Potter and the Goblet of Fire </em>(Harry Potter et le gobelet de feu) de Joanne K. Rowling, quatrième volet de sa série best-seller, est publiée par la National Braille Press (NBP) vingt jours seulement après sa sortie en librairie le 8 juillet 2000, avec un premier tirage de 500 exemplaires. Si les 734 pages du livre «standard» publié par Scholastic donnent 1.184 pages en braille, le prix du livre braille n’est pas plus élevé, souligne la NBP. Ce court délai est dû à deux facteurs. D’une part, Scholastic fournit d’emblée le fichier électronique à la NBP, une initiative dont d’autres éditeurs feraient bien de s’inspirer. D’autre part, les 31 membres de l’équipe de la NBP travaillent sans relâche pendant quinze jours pour une publication rapide de la version braille. Comme pour les autres titres de la NBP, le livre est également disponible au format PortaBook, à savoir un fichier en braille informatique abrégé stocké sur disquette, pour lecture sur un lecteur braille portable ou au moyen d’un logiciel braille. Sept ans plus tard, en juillet 2007, le septième et dernier opus de la série, <em>Harry Potter and the Deathly Hallows</em> (Harry Potter et les reliques de la mort), est disponible dans la librairie numérique Bookshare quatre heures et vingt minutes après sa parution le 21 juillet, le temps de scanner le livre et de mettre en forme les fichiers numériques.</p>