---
layout: page
title: L’expansion de Numilog
chapter: La librairie numérique Numilog
permalink: /fr/la-librairie-numerique-numilog/l-expansion/
order: 3520
published: true
---
<p>Au fil des ans, Numilog devient la principale librairie numérique francophone, suite à des accords avec de nombreux éditeurs (Gallimard, Albin Michel, Eyrolles, Hermès Science, Pearson Education France, etc.). Numilog propose aussi des livres audionumériques lisibles sur synthèse vocale, ainsi qu’une librairie anglophone suite à des accords de diffusion conclus avec plusieurs éditeurs anglo-saxons (Springer-Kluwer, Oxford University Press, Taylor &amp; Francis, Kogan Page, etc.). La lecture des livres est possible sur tout appareil électronique: ordinateur, PDA, smartphone, tablette et liseuse. La société est également prestataire de services pour les technologies DRM. Numilog lance en 2004 un système de bibliothèque numérique en ligne à destination des bibliothèques, des administrations et des entreprises, et propose également aux librairies un service de vente de livres numériques sur leur propre site. Le catalogue de Numilog compte 35.000 livres en décembre 2006.</p>

<p>Comment Denis Zwirn voit-il l’avenir du livre numérique? Il explique en août 2007: «On peut noter un premier point d'inflexion dans la courbe de croissance du marché des livres numériques. Plusieurs facteurs sont réunis pour cela: (1) le développement de vastes catalogues en ligne utilisant pleinement les fonctionnalités de la recherche plein texte dans les livres numérisés, comme les catalogues de la future Bibliothèque numérique européenne, de VollTextSuche Online, de Google et d'Amazon. Une fois le contenu trouvé dans un des ouvrages ainsi "sondé" par ce type de recherche révolutionnaire pour le grand public, il est naturel de vouloir accéder à la totalité de l'ouvrage... dans sa version numérique. (2) Des progrès techniques cruciaux tels que la proposition commerciale d'appareils de lecture à base d'encre électronique améliorant radicalement l'expérience de lecture finale pour l'usager en la rapprochant de celle du papier. Par exemple l'iLiad d'Irex ou le Sony Reader, mais bien d'autres appareils s'annoncent. Le progrès concerne toutefois tout autant le développement des nouveaux smartphones multifonctions comme les BlackBerry ou l'iPhone, ou la proposition de logiciels de lecture à l'interface fortement améliorée et pensée pour les ebooks sur PC, comme Adobe Digital Editions. (3) Enfin, le changement important d'attitude de la part des professionnels du secteur, éditeurs, et probablement bientôt aussi libraires. Les éditeurs anglo-saxons universitaires ont massivement tracé une route que tous les autres sont en train de suivre, en tout cas aux États-Unis, en Europe du Nord et en France: proposer une version numérique de tous les ouvrages. Même pour les plus réticents encore il y a quelques années, ce n'est plus une question de "pourquoi?", c'est simplement devenu une question de "comment?". Les libraires ne vont pas tarder à considérer que vendre un livre numérique fait partie de leur métier normal.»</p>

<p>En janvier 2009, Numilog est un distributeur-diffuseur numérique représentant une centaine d’éditeurs francophones et anglophones, avec un catalogue de 50.000 livres numériques distribués auprès des particuliers et des bibliothèques, et avec des services spécifiques à destination des libraires. Après être devenue une filiale du groupe Hachette Livre en mai 2008, Numilog retrouve son indépendance en avril 2012.</p>