---
layout: page
chapter: Le web booste l’internet
title: L’accessibilité du web
permalink: /fr/le-web-booste-l-internet/l-accessibilite-du-web/
published: true
order: 29
---
<p>Mais, outre un web sémantique, il faut un web accessible à tous, y compris – et surtout - aux personnes en situation de handicap. C’est la tâche que s’est donnée l’association Handicapzéro, créée en 1987 à partir du constat suivant: l’information visuelle est omniprésente, mais les personnes aveugles et malvoyantes n’y ont pas accès. En France par exemple, une personne sur mille est aveugle et une personne sur cent est malvoyante. Mis en ligne en septembre 2000, le site web de l’association devient rapidement le site adapté le plus visité d’Europe, avec 10.000 requêtes mensuelles.</p>

<p>Suite à cette première expérience réussie, l’association lance en février 2003 un portail généraliste offrant en accès libre l’information nationale et internationale en temps réel (en partenariat avec l’Agence France-Presse), l’actualité sportive (avec le journal <em>L’Équipe</em>), les programmes de télévision (avec le magazine <em>Télérama</em>), la météo (avec Météo France), un moteur de recherche (avec Google) et toute une gamme de services dans les domaines de la santé, de l’emploi, de la consommation, des loisirs, des sports et de la téléphonie.</p>

<p>Les personnes aveugles peuvent accéder au site au moyen d’une plage braille ou d’une synthèse vocale. Les personnes malvoyantes peuvent paramétrer leur propre «confort de lecture», à savoir la taille et la police des caractères ainsi que la couleur du fond d’écran pour une navigation confortable, en créant puis en modifiant leur profil selon leur potentiel visuel. Ce profil peut également être utilisé pour lire n’importe quel texte situé sur le web, en faisant un copier-coller dans la fenêtre prévue à cet effet. Les personnes voyantes peuvent correspondre en braille avec des aveugles par le biais du site, l’association assurant gratuitement la transcription et l’impression braille des courriers (de 4.000 caractères maximum) ainsi que leur expédition par voie postale dans les pays de l’Union européenne.</p>

<p>L’association envoie aussi à la demande des documents en braille, en caractères agrandis ou en audio. 90.000 documents sont édités en braille et en caractères agrandis en 2006, avec un champ d’action dans quinze pays. Par le biais du site ou à partir du numéro vert de l’association, 25.000 personnes bénéficient gratuitement des services de plus de 200 collectivités et entreprises partenaires. Le site – avec de nouvelles fonctionnalités en octobre 2006 - reçoit la visite de 200.000 visiteurs par mois. Handicapzéro entend ainsi démontrer «que, sous réserve du respect de certaines règles élémentaires, l’internet peut devenir enfin un espace de liberté pour tous.»</p>