---
layout: page
chapter: Le web booste l’internet
title: Les composantes techniques du réseau
permalink: /fr/le-web-booste-l-internet/les-composantes-techniques-du-reseau/
published: true
order: 22
---
<p>L'internet, embryonnaire en 1971, naît en 1974, quinze ans avant le web. Vinton Cerf est souvent appelé le père de l'internet parce qu'il est le co-auteur en 1974 avec Robert Kahn du protocole TCP/IP (Transmission Control Protocol / Internet Protocol) nécessaire au bon fonctionnement du réseau. Vinton Cerf fonde ensuite l'Internet Society (ISOC) en 1992 pour coordonner le développement du réseau.</p>

<p>Une triple définition de l’internet est proposée en 1997 sur le site de l’ISOC dans <em>A Brief History of the Internet</em> (Une brève histoire de l’internet). L’internet est: (a) un instrument de diffusion internationale, (b) un mécanisme de diffusion de l’information, (c) un moyen de collaboration et d’interaction entre les individus et les ordinateurs, indépendamment de leur situation géographique. Selon ce document, bien plus que toute autre invention (télégraphe, téléphone, radio, ordinateur), l’internet révolutionne le monde des communications. Il représente aussi l'un des exemples les plus réussis d’interaction entre un investissement soutenu dans la recherche et le développement d’une infrastructure de l’information, avec un partenariat effectif entre les gouvernements, les entreprises et les universités.</p>

<p>Arrive ensuite le World Wide Web, inventé en 1990 par Tim Berners-Lee, chercheur au CERN (Organisation européenne pour la recherche nucléaire) à Genève, en Suisse. En 1989, Tim Berners-Lee met au point l’hypertexte pour relier des documents entre eux. En 1990, il met au point le premier serveur HTTP (HyperText Transfer Protocol) et le premier navigateur web. En 1991, le World Wide Web est opérationnel et rend l'internet (qui existe depuis 1974) accessible à tous et non plus seulement aux usagers versés dans l’informatique. Des liens hypertextes permettent désormais de passer d'un document à un autre au moyen d'un clic de souris. Plus tard, cette interactivité est encore accrue avec la possibilité de liens hypermédias permettant de relier textes et images fixes à des vidéos ou bandes sonores.</p>

<p>Mosaic est le premier navigateur web destiné au grand public. Développé par le NSCA (National Center for Supercomputing Applications) à l'Université de l'Illinois et distribué gratuitement en novembre 1993, il contribue largement au développement rapide du web. Début 1994, une partie de l'équipe de Mosaic émigre dans la Netscape Communications Corporation pour développer un nouveau logiciel sous le nom de Netscape Navigator. En 1995, Microsoft lance son propre navigateur, l'Internet Explorer. Viennent ensuite d'autres navigateurs, comme Opera ou Safari, le navigateur d'Apple.</p>

<p>Un consortium industriel international est institué en octobre 1994 pour développer les protocoles communs du web, sous le nom de World Wide Consortium (W3C) et sous l’égide de Tim Berners-Lee. La page Internationalization / Localization proposée en 1997 sur le site web du W3C donne la liste des protocoles nécessaires à la création d’un site web multilingue: HTML (HyperText Markup Language), jeux (de base) de caractères, nouveaux attributs, HTTP (HyperText Transfer Protocol), négociation (informatique) de la langue, URL (Uniform Resource Locators) et autres identificateurs incluant des caractères non ASCII, et enfin des conseils complémentaires fort utiles.</p>

<p>Sur le site du W3C, le développement spectaculaire de l’internet est décrit en 1997 par Bruce Sterling dans <em>Short History of the Internet</em> (Courte histoire de l’internet). L’internet se développe plus vite que les téléphones cellulaires et les télécopieurs. En 1996, sa croissance est de 20% par mois. Le nombre de machines ayant une connexion directe TCP/IP a doublé depuis 1988. D’abord présent dans l’armée et dans les instituts de recherche, l’internet déferle dans les écoles, les universités et les bibliothèques, et il est également pris d’assaut par le secteur commercial.</p>

<p>Le premier annuaire internet francophone est lancé par l’UREC (Unité réseaux du CNRS). Créé dès janvier 1994, cet annuaire recense d’abord quelques sites académiques avant d’offrir rapidement un contenu plus généraliste en français, très apprécié des usagers francophones pour aborder une masse d’informations mondiale dans laquelle les sites en français sont encore peu nombreux et perdus entre deux sites anglophones. Trois ans plus tard, la gestion de l’annuaire devient difficile du fait du nombre exponentiel de sites web, et moins utile du fait de la présence d’autres annuaires généralistes francophones créés ensuite, dont certains débutés avec l’aide de l’UREC. En juillet 1997, considérant que sa mission de défricheur est accomplie, l’UREC arrête la mise à jour de cet annuaire généraliste, et l’annuaire retourne à sa vocation première, à savoir un annuaire spécialisé consacré à l’enseignement supérieur et la recherche.</p>

<p>Vingt ans après les débuts du W3C, l’internet est utilisé par plus de 40% de la population mondiale. On compte 70 millions d’usagers en décembre 1997 (1,7% de la population mondiale), 300 millions d’usagers en mars 2000 (5% de la population mondiale), un milliard d’usagers en décembre 2005 (15,7% de la population mondiale), deux milliards d’usagers en mars 2011 (30,2% de la population mondiale) et trois milliards d’usagers en mai 2015 (43,2% de la population mondiale).</p>